================================================================================
EDINOST
Bollettino dell'associazione politica "Edinost" per la regione costiera.
================================================================================

Numero 40. Trieste, mercoledì 19 febbraio 1902. Corso XXVII

================================================================

"Unità"
esce una volta al giorno, tranne la domenica e il lunedì, alle 4 del pomeriggio.

Abbonamento femminile:
per tutto l'anno . . . . . . . . 24 corone
per sei mesi . . . . . . . . 12 "
per tre mesi . . . . . . . 8 "
per un mese . . . . . . . . 2 corone

L'abbonamento deve essere pagato in anticipo. Non è possibile acquistare singoli numeri.

Nelle tabaccherie di Trieste i singoli numeri sono in vendita a 8 centesimi;
fuori Trieste a 8 centesimi.

Numero di telefono 576.

Editore e direttore responsabile: Fran Godnik

Proprietario della società editrice "Edinost"
Stampato dalla tipografia della società editrice "Edinost" a Trieste

================================================================================

L'unione fa la forza!

================================================================

Gli annunci
vengono calcolati in base al numero di righe nel piè di pagina. Per ordini multipli è previsto uno sconto adeguato.
Lettere, necrologi, ringraziamenti pubblici, annunci domestici ecc. vengono calcolati in base al contratto.

Tutte le lettere devono essere inviate alla redazione.
Le lettere non affrancate non vengono accettate.
I manoscritti non vengono restituiti.

Gli abbonamenti, i reclami e gli annunci pubblicitari sono accettati dall'amministrazione. Gli abbonamenti e gli annunci pubblicitari
devono essere pagati in loco a Trieste.

La redazione e la tipografia si trovano in via Carintia n. 12. L'amministrazione e
la ricezione degli annunci pubblicitari in via Molin piccolo n. 3, II piano.

================================================================================

Conosci te stesso!

(Zvršetek.)

Nella debolezza del carattere polacco, il dottor Trzebinski vede anche la fonte di un altro grave difetto dei polacchi: l'inutilità. Non senza motivo Slovacki dice ai polacchi: «Voi siete pavoni e pappagalli tra i popoli». L'inutilità è entrata nel loro sangue e nella loro carne, tanto che, ad esempio, l'esagerazione consapevole in materia di titoli, dignità e autorità sembra loro solo una normale forma di cortesia. Da qui deriva anche il desiderio di dominare e l'impreparazione all'obbedienza, da qui deriva anche la nota testardaggine polacca, la propensione all'intrigante, il gusto per le chiacchiere vuote. Tutto ciò ha già causato loro tanti guai. (Qui viene spontaneo pensare anche al presidente del "circolo" polacco nel parlamento di Vienna, il signor Jaworski. Se quell'uomo non fosse così innamorato di sé stesso, così desideroso di dominare, così testardo e così servile nei confronti di coloro che possono distinguerlo ed esaltarlo al di sopra degli altri, la situazione sarebbe sicuramente molto diversa in parlamento e tra gli stessi rappresentanti degli slavi austriaci; e forse sarebbe già vicina la vittoria nella lotta affinché gli slavi nello Stato austriaco ottengano quella quota di potere e di influenza che spetta loro in base al loro numero, alla loro importanza per la monarchia e a ogni diritto - più facile e umano! Op. red.).

Da qui deriva il declino di tutte le imprese sociali in cui ci sono sempre più generali che semplici soldati; da qui deriva il fatto che i polacchi elevano i propri errori e difetti al rango di virtù; da qui deriva anche lo sforzo di presentare i risultati naturali di questi come sacrifici mistici sull'altare dell'umanità - il che è un'opinione completamente errata, ma propria anche dei migliori e dei più geniali tra i polacchi, che nasconde agli occhi del popolo una verità così necessaria.

Un'ulteriore conseguenza dell'insignificanza dei polacchi, che ha già portato loro un male incommensurabile, è la loro incapacità di ascoltare l'amara verità e la tendenza a disprezzare coloro che hanno osato dire loro la verità. A chiunque abbia osato farlo viene rimproverato di «contaminare il proprio nido».

Basti dire che in Polonia non c'è stato ancora un uomo meritevole a cui non sia stato rimproverato almeno una volta nella vita di tradimento, corruzione e cose simili!

In un paese — conclude il dottor Trzebinski — dove l'opinione pubblica si sottomette così docilmente al dominio della più volgare calunnia, dove basta esprimere un solo parere che non piace alla «società» per essere dichiarato traditore, un rinnegato, un "uccello che sporca il proprio nido", dove si può facilmente accusare qualcuno di corruzione, in un paese del genere è davvero molto difficile mostrare il proprio patriottismo.

Un giornale ceco commenta così l'elenco delle debolezze del carattere nazionale dei polacchi: Ebbene, l'autore ha dimostrato questo patriottismo, e la società polacca non è certamente ancora così gravemente indebolita se permette che le venga mostrato senza alcuna indulgenza lo specchio delle sue debolezze, specchio che è unilaterale solo in quanto non sottolinea anche i numerosi pregi del carattere nazionale polacco. — Come sarebbe se, ad esempio, uno scrittore tedesco osasse fare qualcosa del genere? Molti degli errori che il dottor Trzebinski attribuisce in modo quasi esagerato ai suoi connazionali non sono solo polacchi, ma slavi in generale! Pertanto anche noi cechi (e anche gli sloveni! Nota dell'editore di «Edinost») possiamo trarre beneficio dalla lettura di quest'opera eccellente, in particolare dal capitolo che parla dell'ingratitudine nei confronti degli uomini meritevoli.


================================================================================

Panoramica politica.

A Trieste, 19 febbraio 1902.

Stato di emergenza a Trieste nel Parlamento nazionale. Tra i documenti presentati nella seduta di ieri c'era anche – come si evince già dal telegramma – il decreto del Ministero comune con cui si proclama lo stato di emergenza e la relativa relazione del presidente del Consiglio dei ministri, dott. Korber.

All'inizio del suo discorso, il presidente del Consiglio ha sottolineato che era necessario ricorrere ai mezzi più severi se si voleva scongiurare un grave pericolo. Prima di passare alla narrazione dei fatti, il dott. Korber ha tenuto a precisare che non erano stati gli operai in sciopero a causare i disordini.

Dopo aver esposto i fatti, il presidente del Consiglio ha affermato che il governo ha dovuto prendere in considerazione la dichiarazione dello stato di emergenza, poiché i disordini si sono ripetuti anche venerdì, il che fa supporre che fossero stati organizzati. Di conseguenza, il vice, il conte Goess, ha solo fatto il suo dovere quando ha emesso una sentenza sommaria ai sensi dell'articolo 429 del codice penale.

In merito alla protesta del consiglio comunale contro l'operato del governo, il dott. Korber ha ricordato che, nella stessa seduta in cui ha invitato il governo a rilasciare tutti coloro che erano stati arrestati in occasione delle manifestazioni, il consiglio comunale si è rivolto allo stesso governo con l'invito a ristabilire l'ordine. Il governo non ha atteso tale richiesta, ma, costretto dalla natura delle manifestazioni, ha dichiarato lo stato di emergenza, che propone di sottoporre a discussione costituzionale.

Continuando il suo discorso, il dott. Korber ha sottolineato che gran parte dei rivoltosi era costituita da ragazzi pagati per farlo e ai quali erano state fatte allettanti promesse da parte di circoli influenti che volevano approfittare della situazione per trarne vantaggio. Tuttavia, l'indagine avviata in merito a questa vicenda dimostra che anche gli anarchici hanno partecipato ai disordini.

Il dottor Korber ha poi difeso la polizia, accusata di negligenza in questa vicenda, sostenendo che le autorità hanno immediatamente preso tutte le misure necessarie all'inizio dello sciopero e hanno agito in modo molto benevolo. Hanno fatto tutto ciò che era in loro potere, ma ciò non è stato sufficiente, per cui hanno dovuto chiamare l'esercito in aiuto. La folla ha bombardato i soldati con pietre e pezzi di ferro, costringendoli a rispondere con colpi di arma da fuoco. L'oratore ha poi difeso i soldati, sostenendo che non erano colpevoli se erano cadute anche vittime innocenti, perché erano stati costretti a usare le armi per difendere la propria vita, l'ordine pubblico e il rispetto della legge.

Ha aggiunto che, invece di accusarli di omicidio, la città avrebbe dovuto ringraziare i soldati per aver compiuto il loro amaro dovere.

Successivamente, il dott. Korber ha affermato che la polizia non ha ordinato di rimuovere i simboli di lutto dove erano stati esposti volontariamente, ma solo dove i residenti erano stati costretti a farlo a seguito delle richieste dei manifestanti violenti. Per quanto riguarda lo stato di emergenza, il presidente del Consiglio ha dichiarato che non è stato proclamato per motivi politici, ma solo per mantenere l'ordine e che lo stato di emergenza non sarà revocato fino a quando non sarà completamente garantito l'ordine pubblico.

Il deputato Kathrein, sottolineando quanto sia importante chiarire ogni punto della questione triestina, ha proposto di passare immediatamente alla prima lettura della proposta del governo relativa alla dichiarazione dello stato di emergenza a Trieste. La proposta di Kathrein è stata approvata.

La proposta di Kathrein è stata accolta.

Il presidente dell'Assemblea ha annunciato che su questo tema è stata presentata una mozione urgente del deputato Ellenbogen e dei suoi colleghi, che propongono di revocare immediatamente lo stato di emergenza a Trieste e di destituire il vice sindaco di Trieste. Questa mozione urgente è stata sostenuta dai socialisti, dagli italiani, dai tedeschi, dai radicali cechi, da alcuni giovani cechi e dai deputati Ofner e Lecher.

Questa mozione urgente è stata sostenuta dai socialisti, dagli italiani, dai tedeschi, dai radicali cechi, da alcuni giovani cechi e dai deputati Ofner e Lecher.

Il presidente ha dichiarato che la mozione urgente sarebbe stata discussa insieme alla proposta del governo.

Il dottor Kathrein rinunciò a motivare la sua proposta.

Quando il dott. Ellenbogen ha iniziato a parlare, il dott. Lueger si è alzato e ha invitato i suoi sostenitori ad andare a "pranzare", dopodiché tutti i socialisti cristiani hanno lasciato l'aula.

Il deputato Dr. Ellenbogen ha iniziato il suo discorso affermando che il Dr. Korber ha fatto tutto il possibile per ottenere il favore dei deputati per le ordinanze straordinarie emanate a Trieste. Nonostante ciò, anche se una parte della sua proposta (del dott. Ellenbogen) ha suscitato ilarità tra alcuni deputati, egli osa affermare che mai prima d'ora è stato dichiarato uno stato di emergenza in modo così avventato come è avvenuto ora a Trieste. Le richieste dei fuochisti della Lloyd erano del tutto giustificate, motivo per cui tutta la popolazione triestina, senza distinzione di nazionalità, si schierò dalla loro parte. Le autorità, invece, si schierarono con la Lloyd e contro i fuochisti. Il presidente del Consiglio ha affermato che il vice, il conte Goess, si è impegnato a fondo per porre fine allo sciopero, mentre fino all'ultimo momento non ha fatto nulla per far accettare le richieste dei lavoratori. Ritengo che il vice non sia del tutto d'accordo con le intenzioni del ministro del Commercio, intenzioni che devo elogiare in modo particolare. Ellenbogen ha inoltre affermato che l'intervento dell'esercito era del tutto inutile. Tutti a Trieste sostengono che i manifestanti che cantavano pacificamente sono stati accolti dai poliziotti con le sciabole spianate. Questo è stato il primo reato commesso dal vice di Trieste. L'uso dell'esercito nelle strade della città deve essere considerato, in casi come questo, una provocazione diretta alla popolazione. Un ufficiale che comandava la truppa militare nella piazza della Borsa ha ordinato senza motivo un attacco alla baionetta contro la folla. Lo stesso ufficiale ha colpito al seno una donna con la sciabola! La folla ha protestato contro l'ufficiale e gli ha lanciato contro un sasso. Non è vero che sia stato ferito alla testa, il sasso gli ha solo fatto cadere il berretto e lui si è chinato per raccoglierlo; quindi non è vero che sia caduto a terra privo di sensi. L'ufficiale ha ordinato ai soldati: «Schnellfeuer!» (fuoco rapido), dopodiché la folla è fuggita gridando. Un sottufficiale ha ordinato alla sua squadra di sparare sulla gente che non aveva partecipato ai disordini. Così sono state uccise diverse persone completamente innocenti. L'oratore ha condannato questo fatto con parole molto dure e ha attaccato violentemente l'esercito per il suo comportamento brutale.

Ha anche menzionato che il tenente Koppl vuole giustificarsi dicendo che non ha ordinato di sparare.

Ha poi raccontato che quattro persone che trasportavano un cadavere sono state attaccate con le baionette e che hanno dovuto lasciare il cadavere a terra e fuggire.

Poi il dottor Ellenbogen ha raccontato come il vice di Trieste lo ha ricevuto quando è andato da lui per chiedergli di richiamare i militari.

Il conte Goess gli aveva allora risposto:

«In questa faccenda non ho proprio bisogno del suo consiglio».

Questo aristocratico — ha detto l'oratore — non può capire che un uomo possa provare compassione per un suo compagno. Gli ha anche chiesto (al vice Ellenbogen) perché fosse venuto a Trieste.

Il dottor Ellenbogen pensava che il vice fosse convinto che lui fosse venuto a Trieste per partecipare al saccheggio.

Mostrò un cappello bucato da un proiettile ed esclamò rivolgendosi al dottor Koerber:

«Signor presidente del Consiglio, ecco il trofeo della vittoria del suo vice! Può essere orgoglioso di aver sconfitto i ragazzi di Trieste!»

L'oratore ha poi ricordato che anche a Brno ci furono dei disordini a causa di uno sciopero, ma che lo stesso vice sindaco di allora, l'attuale ministro della giustizia Spens Boden, riuscì a riportare la calma.

Continuando il suo discorso, l'oratore ha attaccato aspramente il vice di Trieste, ricordando che questi aveva persino cercato di sciogliere il consiglio comunale di Trieste con l'esercito.

L'oratore ha affermato che lo stato di emergenza è stato dichiarato solo per la sicurezza personale del vice. Rivolgendosi al presidente del Consiglio, l'oratore ha poi proseguito: "Dal punto di vista parlamentare non abbiamo condannato il vostro operato: ma se per motivi così futili distruggete i diritti politici, ciò dimostra che non siete meno burocratici e polizieschi dei vostri predecessori. Due anni fa è stato possibile ripristinare l'ordine a Praga senza dichiarare lo stato di emergenza, nonostante la situazione fosse molto più pericolosa.

Il deputato Ellenbogen ha poi contestato l'affermazione secondo cui i disordini erano stati causati da gruppi anarchici, sostenendo che la colpa era indirettamente di Lloyd e direttamente del vice di Trieste. Riteneva quindi che il presidente del Consiglio, che vuole mostrarsi amante della pace e della riconciliazione e giusto, non dovrebbe difendere l'operato del vice, la cui permanenza a Trieste sarebbe motivo di nuovi disordini.

Ellenbogen, concludendo il suo discorso, ha invitato l'Assemblea a votare a favore della sua proposta.

Il presidente del Consiglio, dott. Koerber, si è alzato nuovamente per difendere il governo e ha cercato ancora una volta di dimostrare che l'operato del vicario di Trieste era stato corretto e che l'uso dell'aiuto militare era stato necessario perché era in pericolo la vita e i beni dei cittadini. L'oratore ha dichiarato di non poter in alcun modo acconsentire alle richieste di Ellenbogen e in particolare al secondo punto della proposta di Ellenbogen, ovvero che il vicario di Trieste si dimettesse, poiché ciò rientra esclusivamente nelle competenze dell'esecutivo, che ha il diritto esclusivo di nominare e destituire i funzionari statali, e poiché il vicario ha svolto egregiamente il proprio compito in circostanze così difficili: il governo deve insistere affinché lo stato di emergenza a Trieste non venga revocato fino al ripristino della pace e dell'ordine.

Il deputato Ploj ha dichiarato a nome del suo club che non voterà a favore della proposta di Ellenbogen, ma a favore di quella del dottor Kathrein, perché ritiene assolutamente necessario che la situazione di Trieste sia chiarita in modo esauriente e perché spera che, sulla base dei risultati dell'indagine, le autorità competenti adottino le misure più appropriate per ripristinare rapporti giuridici e normali.

A questo proposito è intervenuto a favore della proposta di Ellenbogen anche il deputato della quinta curia di Trieste, il dott. Hortis, il cui discorso riportiamo in modo più approfondito nel numero di domani, poiché oggi non abbiamo spazio sufficiente; allo stesso modo desideriamo trattare in modo più approfondito il discorso del dott. Bartolijs.

Il deputato Zazworka ha dichiarato a nome dei suoi colleghi che voteranno a favore della proposta di Ellenbogen, perché loro stessi hanno sperimentato in Boemia come un governo malvagio possa agire contro il popolo. Ha affermato che l'uso dell'esercito in occasione degli scioperi provoca l'odio del popolo contro di esso. Ha parlato anche del divieto di esporre simboli di lutto, che dimostra quanto poca libertà sia concessa ai cittadini. Riguardo alla bandiera nero-gialla, l'oratore ha usato un'espressione non parlamentare, per cui il presidente lo ha richiamato all'ordine.

Zazworka ha concluso il suo discorso con le parole: Chi è amico della libertà voterà con noi per l'abolizione dello stato di emergenza a Trieste.

Il risultato della votazione è riportato in un altro articolo, ma ricordiamo che durante la discussione è intervenuto ancora una volta anche il dott. Ellenbogen. L'oratore ha affermato di aver appreso che era stato dato ordine di non comunicare nulla alla popolazione triestina in merito a questa discussione e ha protestato con la massima fermezza contro tale comportamento illegale.

Abbiamo redatto questo rapporto sulla base delle informazioni fornite dall'ufficio corrispondenza. Il nostro corrispondente da Vienna ci ha inviato il seguente rapporto:

All'inizio della seduta odierna è stata letta la dichiarazione del governo imperiale-royale che ha proclamato lo stato di emergenza a Trieste e dintorni, mentre contemporaneamente le autorità competenti di Trieste hanno emesso un verdetto urgente.

Il primo a prendere la parola è stato il presidente del Consiglio Korber, il quale ha affermato che l'estrema pericolosità della situazione richiedeva le misure più severe. In primo luogo, ha dichiarato che i responsabili dei disordini non erano i lavoratori, ma altre persone. Ha poi chiarito il significato di questa affermazione, affermando che gran parte dei manifestanti era costituita da giovani a cui venivano offerte salari bassi e grandi promesse. Ha ripercorso gli eventi sulla base del rapporto che aveva ricevuto. Le vere manifestazioni sono iniziate solo dopo che il tribunale di conciliazione si è dichiarato favorevole agli scioperanti. Ha rimproverato al consiglio comunale di aver chiesto al governo di ristabilire la pace e l'ordine e di aver protestato contro lo stesso governo. Il governo non ha trascurato nulla: i manifestanti non hanno detto nulla di ciò che stavano tramando. Neanche la polizia è riuscita a scoprirlo. Ha svolto il proprio dovere, così come il governo di Trieste in generale e il vice in particolare. L'esercito attaccato ha dovuto difendersi. La dichiarazione dello stato di emergenza era assolutamente necessaria. Il governo lo revoca non appena si convince che anche senza di esso la pace e l'ordine possono essere mantenuti.

Il deputato Kathrein ha proposto che l'intera questione venga esaminata attentamente, che la proposta del governo venga immediatamente sottoposta a prima lettura e poi deferita a una commissione speciale. Il Parlamento deve informarsi bene prima di pronunciarsi.

A questo proposito è stata letta la proposta urgente del deputato dr. Ellenbogen e dei suoi colleghi.

Il presidente ha chiesto chi sostenesse la proposta. Si sono alzati solo pochi deputati. Tra gli italiani solo il deputato Hortis.

La proposta del dott. Ellenbogen richiede:
I. che lo stato di emergenza venga immediatamente revocato;
II. che il vice conte Goess venga sospeso;
III. che venga fatto il necessario per revocare la sentenza sommaria.

Il deputato Dr. Ellenbogen ha preso la parola per commentare questa proposta. L'oratore ha affermato che mai prima d'ora lo stato di emergenza era stato dichiarato in modo così frivolo. Ha elencato gli eventi e ha criticato il comportamento dei soldati, della polizia e in particolare del vice. Tra l'altro, ha detto che i triestini vedono in ogni soldato un assassino. La gioventù ha lavorato. Ha fischiato anche quando è stato dichiarato lo stato di emergenza in città. L'oratore ha anche chiesto perché fosse necessario lo stato di emergenza, dato che in tutti questi eventi non c'era alcuna politica e che tutta la popolazione, senza distinzione di nazionalità, simpatizzava con i lavoratori. Il governo cerca l'anarchia quando non sa dire altro. A Trieste non c'è anarchia.

Il presidente Korber ha dichiarato di essere contrario a queste proposte. Lo stato di emergenza è necessario. La nomina e la destituzione del vice non sono di competenza del Parlamento. Tanto più che il vice ha agito come doveva.

Si è quindi aperta la discussione sulla necessità delle proposte di Kathrein-Ellenbogen.

Sono intervenuti diversi oratori. Hanno parlato solo: Ploj, Hortis, Zazworka, Bartoli e il proponente Ellenbogen.

Il dottor Ploj ha dichiarato a nome dei rappresentanti jugoslavi che voteranno a favore della proposta urgente di Kathrein, in particolare perché ritengono indispensabile che la situazione a Trieste sia esaminata e chiarita sotto ogni aspetto. Si aspettano quindi con certezza che, sulla base delle informazioni ottenute, gli ambienti competenti facciano tutto il necessario per riportare la situazione a Trieste su basi completamente legali e normali.

Il deputato Hortis ha affermato che le disposizioni del governo sono state affrettate. Dichiara che voterà a favore della proposta di Ellenbogen.

L'agrarista ceco Zazworka ha attaccato duramente il governo.

Il deputato Bartoli ritiene che gli italiani siano buoni, un popolo di ordine e pace. Eppure, nonostante tutto ciò, il governo sostiene una stampa senza scrupoli che dipinge gli italiani come irredentisti; inoltre, esso stesso opprime gli italiani e sostiene le altre nazionalità. Questo è già un'estrema sfacciataggine. I deputati italiani voteranno per l'abolizione dello stato di emergenza (quindi non anche per la sospensione del conte Goess!!). La necessità della proposta di Kathrein è stata approvata all'unanimità, mentre quella di Ellenbogen è stata respinta a larga maggioranza.

La proposta di eleggere una commissione di 37 membri incaricata di esaminare la questione è stata approvata all'unanimità. Con ampia maggioranza è stata approvata la proposta di eleggere tale commissione domani, mercoledì, e di comunicarglielo entro 8 giorni. Trascorso tale termine, la commissione potrà proporre autonomamente una proroga.

Del progetto di legge relativo alle ferrovie bosniache hanno parlato anche Ivčević, Kaftan, Berks e il relatore Kubeck.

Il passaggio alla discussione dettagliata è stato approvato a larga maggioranza.


================================================================================

Notizie da Trieste.

Strana metamorfosi. Vorremmo scambiare due parole con il sindaco Sandrinelli in merito alla sua intervista con un giornalista viennese (vedi «Edinost» di ieri). Una sua affermazione in particolare richiede assolutamente qualche chiarimento, poiché ciò che il signor sindaco ha detto in questi giorni contraddice troppo tutto ciò che i suoi sostenitori hanno detto e continuano a dire in ogni occasione possibile.

Il signor sindaco ha infatti affermato che Trieste ha una numerosa marmaglia (nel giornale viennese si legge: einen zahlreichen Pöbel), che però non è visibile perché vive in quartieri lontani e si manifesta solo in occasione di eventi turbolenti. Questa marmaglia è difficile da controllare.

Tutto vero, la pura verità. Trieste ha una plebaglia numerosa, forse in nessuna città austriaca ce n'è tanta quanto a Trieste. Il sindaco avrebbe dovuto constatare, a riprova di quanto sia difficile tenere a freno una tale moltitudine, che gran parte di questa moltitudine "altrimenti nascosta" cresce senza una vera educazione, né familiare, né scolastica, pubblica – il che spiega perché a Trieste abbiamo una situazione culturale semplicemente incredibile per una città che vuole essere moderna, un vero fenomeno: una moltitudine di bambini che non vedono la scuola e continuano a selvaggiarsi! Questo è dimostrato ufficialmente dalle statistiche. Qui potremmo porre al signor sindaco una serie di domande spinose: chi è responsabile di questa situazione scandalosa? A chi è affidata a Trieste la cura dell'istruzione pubblica?! Chi avvelena l'educazione pubblica e domestica?! Chi si serve sempre e volentieri di questa barbarie (e naturalmente la incoraggia) — se vuole fare qualcosa di spiacevole agli altri, ad esempio a noi sloveni?

Bene, con questo siamo arrivati dove volevamo arrivare e ci permettiamo una piccola apostrofe all'indirizzo del signor sindaco! Il signor sindaco ha voluto sollevare la cittadinanza triestina dalla colpa degli eventi che hanno avuto luogo in questi giorni a Trieste e scaricare questa colpa su — la marmaglia, che non si può frenare! La marmaglia! Sarebbe una metamorfosi fenomenale. Ricordiamo bene che i sostenitori dello stesso signor sindaco hanno spesso affermato, anche in tempi recenti, quando proprio questa marmaglia si è scatenata contro di noi sloveni, che si è trattato di una manifestazione degna e splendida, di una protesta dignitosa e solenne della cittadinanza contro l'audacia degli sloveni! Chi, ad esempio, nei giorni fatidici del 1897 imperversava per le strade di Trieste? Non era proprio quella stessa marmaglia? O forse allora quella marmaglia non era marmaglia, ma una "cittadinanza" degna di ogni onore, "portatrice di nobili tradizioni", "custode del carattere della città di Trieste" e rappresentante della "cultura latina". E ora questa cittadinanza, che in passato era solo bontà, solo nobiltà, solo gentilezza, ora questa cittadinanza è diventata allo stesso tempo una marmaglia, una plebaglia! Non è un cambiamento meraviglioso? Non c'è da stupirsi. Ci conosciamo bene! Un tempo si scagliava solo contro gli sloveni. Ma fino ad ora non era consuetudine che qualcuno vedesse in questo qualcosa di negativo. Oggi invece, a causa dei divertimenti di questa cittadinanza, anche gli altri sono diventati plebaglia!

Ci conceda ancora una piccola domanda, signor sindaco. Il signore ha affermato che è difficile frenare questa numerosa marmaglia triestina. Noi chiediamo: i funzionari comunali, che dovrebbero e potrebbero frenarla, quando infuriava contro gli altri, hanno mai cercato davvero di frenarla? Questi funzionari hanno mai detto a questa folla, quando commetteva barbarie contro di noi sloveni, che non era giusto, che non era bello, che non era umano, che non era... civile? Mai!

A Trieste c'è davvero molta gentaglia. Ma addurre questo come scusa per giustificarsi... no, i signori italiani non ne hanno il diritto! Con questo si conclude la nostra conversazione con il signor sindaco!

Europeo disonorevole! Il sindaco Sandrinelli ha affermato in una conversazione con il tenente un giornale viennese che lo sciopero generale fosse stato un'azione insensata, in cui poteva prevalere solo una presuntuosa potenza che voleva dimostrare al mondo di avere il controllo delle masse, ma che poi i leader dello sciopero non sono riusciti a dominare la folla e hanno perso completamente il controllo della situazione!

Il lettore non avrà bisogno di indovinare a lungo a chi si riferisse il sindaco di Trieste. Ebbene, ieri abbiamo trovato una voce che parla in modo più chiaro, più deciso, più concreto e che punta il dito contro colui a cui si riferiva il sindaco Sandrinelli.

Mentre sfogliavamo, come è nostro dovere, vari giornali, ci è capitato tra le mani anche il quotidiano radicale tedesco «Gr. Tagbl.». Ci interessava sapere come questo giornale descrivesse gli eventi di Trieste, perché sapevamo (dalle dichiarazioni in Parlamento) che i radicali tedeschi avevano assunto una posizione di severa condanna di tutte le autorità e del loro operato. Il giornale di Graz scrive in modo del tutto coerente con questa posizione. Critica severamente tutti i decreti del governatorato, ovvero delle autorità di polizia, non perdona il comportamento dei poliziotti e disapprova il comportamento dei militari. Ma esprime un giudizio negativo anche su qualcun altro che non è altro che il generalissimo della socialdemocrazia triestina, il signor Ućekar in persona! Il giornale di Graz rimprovera a questo signore la stessa cosa che ha detto il sindaco, solo che il «Grazer Tagblatt» è molto più drastico nell'esprimersi.

Il quotidiano di Graz rimprovera a questo signore la stessa cosa che ha detto il sindaco, solo che il «Grazer Tagblatt» è molto più drastico nell'esprimersi. Mentre il sindaco riteneva che i leader originari dello sciopero e di tutto questo movimento operaio avessero perso il controllo delle masse, il giornale di Graz afferma che il signor Ućekar ha perso completamente la testa. Ed è proprio così. Voleva guidare la nave attraverso le onde tempestose, ma ha perso all'improvviso ogni orientamento e le onde hanno sbattuto la nave qua e là, a loro piacimento... La volontà che voleva dare una direttiva è diventata impotente. Pensava di imprimere il proprio marchio sugli eventi, ma è successo che gli eventi hanno travolto lui stesso! E ha dovuto assistere impotente mentre la nave veniva guidata da altri elementi che la conducevano – il noto contrabbando!

Già durante il comizio di venerdì pomeriggio, quindi prima che iniziasse il peggio, sembra che i signori generalissimi della socialdemocrazia triestina fossero pervasi da spiacevoli presentimenti. Questa supposizione è confermata dal suo atteggiamento teatrale! Pallido e sconvolto, parlava di qualcosa che nessuno gli aveva chiesto: della sua onestà! Giurava di non essere un traditore e che avrebbe preferito morire piuttosto che tradire il suo compagno. Era particolarmente teatrale quando implorava i convenuti di mantenere la calma, perché per lui era in gioco la vita.

Dal punto di vista psicologico, tutta questa performance di Ućekar non può essere interpretata diversamente dal fatto che il generalissimo in quei momenti già intuiva che era in pericolo, che presto, molto presto, non sarebbe più stato generalissimo! Soprattutto il gelo con cui la folla accolse il suo giuramento di preferire la morte piuttosto che tradire il suo compagno deve avergli gelato l'anima!

Ebbene, gli eventi successivi hanno dimostrato che il signor Ućekar aveva intuito bene, se così si può dire. Non era lui a determinare gli eventi, ma erano gli eventi a metterlo da parte! E lui poteva solo stare a guardare da lontano come gli eventi si sviluppavano senza di lui! Voleva dimostrare la sua forza, ma gli eventi hanno dimostrato la sua impotenza. In una normale assemblea, dove si riunisce una comunità di fedeli incondizionati che non soppesano le parole e non valutano le affermazioni, che non possono opporsi perché non sanno nemmeno avere una propria opinione, ma semplicemente credono: sì, in tali assemblee, che hanno già il loro vecchio binario prestabilito e consolidato, si va avanti! Ma nelle tempeste, quando intervengono altri elementi imprevedibili e il leader deve saper tenere conto anche di circostanze improvvise e impreviste, in tali tempeste questo generalissimo non riesce a mantenersi all'altezza, ma perde (come dice il giornale di Graz) la testa già alle prime tempeste. Voleva mostrarsi grande, ma si è mostrato piccolo. Voleva impressionare il mondo con una grande azione, ma si è mostrato nel bel mezzo dell'azione - minuscolo!

E infatti ora si dice e si nota in tutta la città che in questi eventi, in cui la socialdemocrazia avrebbe dovuto mostrare il suo potere sulle masse, la leadership di quella stessa democrazia è semplicemente scomparsa! Sui manifesti che annunciavano le conclusioni del tribunale di pace abbiamo visto un paio di firme di esponenti socialdemocratici, da cui si poteva dedurre che i signori avevano partecipato ai negoziati a porte chiuse. Ma la strada non rispettava più né il generalissimo né i suoi aiutanti! Il generalissimo è caduto da cavallo nella tempesta e ora il mondo si chiede in quale fosso si trovi l'uomo che, dopo i sanguinosi eventi di Trieste, è diventato un europeo disonorato!

A disposizione degli sloveni. Šandor Gjalski ha scritto questa favola su «Hrvatske misli»:

La vecchia casa era in fiamme. Le fiamme devastanti già lambivano il tetto - da ogni parte, quasi da ogni angolo, si riversavano e si agitavano onde distruttive di fuoco che distruggevano pezzo dopo pezzo la vecchia casa, e anche le vecchie mura cominciavano a creparsi.

Non c'era nessuno che potesse difendere la casa dalla catastrofe. Gli abitanti della casa avevano altro da fare. Alcuni di loro erano d'accordo e in combutta con l'incendiario, che aveva promesso loro una piccola parte del risarcimento che avrebbe pagato l'assicurazione, e non volevano rovinare l'affare all'elemento distruttivo. Altri invece maledicevano il piromane, insultavano i suoi seguaci, ma allo stesso tempo cominciarono a litigare tra loro, prima di tutto su come acquistare i mobili per la casa e su cosa bisognasse fare nella casa. Non riuscivano proprio a mettersi d'accordo su questo. La vecchia casa era sempre più in fiamme.

Uno di loro si ricordò che era davvero l'ultimo momento per pensare alla difesa e portare le pompe antincendio. Qualcun altro tra loro non era d'accordo e gridò a gran voce che prima di tutto bisognava raggiungere un accordo sui mobili, perché solo allora sarebbe stato possibile e lecito andare a prendere le pompe antincendio e difendere la casa in vero spirito di squadra.

Ma la vecchia casa brucia e brucia, il tetto sta già per crollare.

«Gente, non pensate ora ai mobili e alle ristrutturazioni, difendete prima di tutto il tetto e la casa!», gridò una voce sconosciuta.

La favola non dice nulla sul fatto che abbiano ascoltato quella voce e salvato la casa...

Le condizioni dei feriti. Ieri il dottor Escher ha dovuto amputare una gamba al macellaio Artur Luzzatto, aiutato dal dottor Dolcetti. Le condizioni dell'apprendista barbiere Herman Vidjak sono peggiorate notevolmente, tanto da mettere in pericolo la sua vita. Al contrario, i medici sperano di riuscire a salvare la gamba ferita del postino Fitzko, senza doverla amputare. Le condizioni degli altri feriti gravemente durante gli ultimi disordini rimangono invariate.

Esercito. Oggi l'esercito non sorveglia più gli uffici pubblici e altri luoghi dove era di guardia in questi giorni e ai soldati è permesso di circolare per la città senza pattuglie di sicurezza. La città ha riacquistato il suo aspetto normale.

È bello. Ci scrivono: In questi giorni ho avuto la sfortuna di dover mandare mio figlio all'ospedale di Santa M. Maddalena. Solo chi conosce la nostra intollerabile situazione nazionale può immaginare con quale cuore l'ho fatto. Il mio bambino di 6 anni non conosce infatti nemmeno una parola di italiano!

Ho immaginato la situazione di un bambino che è finito nelle mani di estranei, persone che non lo capiranno o non vorranno capirlo perché parla una lingua straniera! Ma tutte le mie paure sono svanite quando ho saputo che il bambino era finito in mani davvero compassionevoli, mani che almeno nella sventura del prossimo non cercano la politica.

Le infermiere e i medici, guidati dal dottor Marcovich, non conoscono perfettamente la lingua slovena, ma quella che conoscono la usano volentieri per confortare i pazienti affidati alle loro cure.

È umano, è umano.

Mi hanno sorpreso anche la pulizia e l'ordine che regnano nell'ospedale di montagna, per cui va il mio ringraziamento a tutto il personale di assistenza. La mia paura iniziale si è ora trasformata in completa soddisfazione e non posso che raccomandare a tutte le nostre famiglie che, nel caso in cui — Dio non voglia! — colpiscano da una malattia contagiosa, non abbiano paura di mandare i loro bambini in questo istituto, dove saranno sicuramente meglio assistiti che a casa e dove avranno anche più speranze di guarire.

Se questo istituto rimarrà in tali mani e se avrà a disposizione tali risorse, meriterà che tutti, senza distinzione di nazionalità, lo definiscano un istituto di misericordia.

F. K.

Grande mulino a Trieste. Gli azionisti della sgranatrice di riso di Trieste hanno deciso di costruire a Trieste un grande mulino a vapore. Questo mulino sarebbe collegato alla sgusciatrice di riso, in modo che quest'ultima ottenga una parte del riso per sé, mentre il mulino otterrebbe 400 quintali di farina al giorno, sufficienti per il commercio triestino, e in seguito anche di più. I costi sono stimati in 600.000 K.

Dai nostri tribunali. Ieri mattina si sono svolte due udienze davanti al tribunale regionale locale contro la diciottenne Angela Zidari di Sovinjak, accusata del reato di furto, e contro il fabbro quarantaduenne Josip H. di Istria, accusato del reato di lesioni personali gravi e del reato di seduzione con la promessa di matrimonio.

La prima è stata condannata a due mesi di reclusione, aggravati da un mese di digiuno; il secondo è stato condannato a 6 mesi di reclusione, aggravati da un mese di digiuno, e in aggiunta il condannato dovrà trascorrere una volta al mese in una cella speciale.

Notizie brevi. Furto. Ema Bidoli, residente in via Conti n. 6, ha denunciato alla polizia che alcuni sconosciuti hanno rubato dal suo appartamento diversi capi di abbigliamento per un valore di 90 K.

Una donna in fuga dal marito. Il signor Marko M., residente in via Penziana, si è presentato ieri molto triste alla stazione di polizia di San Giacomo e ha denunciato la fuga della moglie. E il marito ha continuato: «Va bene che sia scappata da sola, ma — ha aggiunto il marito tristemente tradito — è scappata con 1500 corone, un vestito da uomo nuovo e una collana d'oro del valore di 160 corone». Le corone, l'abito e la catena sono una fonte di dolore per lui, e noi comprendiamo questa sua tristezza. Il commissario lo ha consolato promettendogli che avrebbe fatto tutto il necessario per catturare la fuggitiva e, naturalmente, anche il denaro, se ne fosse rimasto ancora.

Suicidio. Ieri mattina si è ucciso bevendo del veleno Robert Pelich, impiegato venticinquenne residente in via Cassa di risparmio n. 6. Il motivo del suicidio non è noto.

Aste di beni mobili. Giovedì 20 febbraio alle ore 10:00, su ordine del tribunale civile distrettuale, si terranno le seguenti aste di beni mobili: Sv. Križ 100, prešič; via Acquedotto 32, arredamento; via Stadion 2, vetrina e porcellane; via Pozzo del Mare 1, arredamento; via Solitario 4, arredamento; via Stadion 3, arredamento.

Bollettino meteorologico. Ieri: termometro alle 7 del mattino 7°5, alle 2 del pomeriggio 10°.1 C. — Barometro alle 7 del mattino 753,1 — Oggi alta marea alle 7.13 del mattino e alle 8.32 del pomeriggio; bassa marea alle 1.24 prima di mezzogiorno e alle 1.39 nel pomeriggio.


================================================================================

Notizie dalla Carniola.

* In questi giorni, nella rappresentanza comunale di Lubiana sono state pronunciate parole importanti, significative e forse anche sintomatiche per il futuro, se il resoconto riportato dal quotidiano «Slovenec» corrisponde alla verità. In tal caso, noi che difendiamo con implacabile coerenza la nostra posizione riguardo alla disputa interna slovena, proveremmo una grande soddisfazione. Per oggi ne prendiamo atto senza ulteriori commenti.

Nella discussione sul bilancio comunale, il relatore Senekovič ha polemizzato con il dottor Tavčar, chiedendogli:

«Nel suo discorso, il dottor Tavčar intendeva forse dire che Lubiana è il centro della nazione, che il povero popolo diviso deve avere un luogo dove rifugiarsi? Se vogliamo assumere la posizione dei villaggi contadini e seguire questo punto di vista, allora possiamo anche cancellare il sostegno al teatro, alle varie associazioni, ecc. I villaggi contadini non ne hanno bisogno».

Il consigliere Žužek ha poi presentato una risoluzione contro le scuole tedesche, ma il consigliere Lenče ha ritenuto che già da cinque anni non si discuteva più della questione dell'istruzione popolare. La risoluzione di Žužek si basa sulla convinzione popolare. La scuola tedesca ci schiaffeggia in faccia. Che i tedeschi abbiano gli stessi diritti che abbiamo noi, ma non lasciamo che i nostri figli vengano stranierizzati. Come reagirebbero i tedeschi se noi mandassimo i bambini tedeschi nelle scuole slovene! Questo è il risultato di quel maledetto germanismo, che è ancora molto diffuso a Lubiana. Se il consiglio comunale avesse agito con maggiore determinazione, non saremmo arrivati a questo punto. Stiamo regredendo sotto vari aspetti, anche a causa delle dispute con i «clericali». I tedeschi invece stanno crescendo. È ora che anche il consiglio comunale si esprima al riguardo. I datori di lavoro tedeschi costringono i figli dei loro dipendenti a frequentare le scuole tedesche, quindi voterò a favore della risoluzione di Žužek, se anche il sindaco la appoggerà.

* Notizie in breve. A Vrhnika hanno in programma di costruire un acquedotto. I costi sono stimati in 88.000 corone. Il ministero dell'agricoltura ha concesso un contributo del 40%, ovvero 35.200 corone.

A Št. Vid pri Ljubljani è stato arrestato un abitante del paese perché voleva uccidere sua moglie.

È morta assiderata nel bosco vicino a Št. Vid la 76enne Marija Čec di Veliko Ubeljsko.

I rapinatori Lovro e Janez Brvar sono stati arrestati. Hanno rapinato il proprietario Jakob Urankar di Hrastnik nel distretto di Brda.


================================================================================

Telegrammi.

Cambiamento nella carica di governatore dell'Alta Austria.

VIENNA 19 (B.) Sua Maestà l'Imperatore ha prestato giuramento oggi a mezzogiorno al nuovo vicario dell'Alta Austria, il conte Artur Bylandt-Rheidt, alla presenza del cameriere maggiore, il conte Abensperg Trauen, e del presidente del Consiglio dei ministri, il dott. Korber.

Nozze d'oro della coppia arciducale Rainer.

VIENNA 19. (B.) Alle ore 11.00 la coppia arciducale Rainer ha ricevuto una delegazione della milizia imperiale composta da 56 membri. L'arciduca è stato per quasi 30 anni comandante in capo della milizia. La delegazione era guidata dal ministro della difesa regionale, il conte Welsersheimb. La coppia arciducale ha ricevuto anche altre delegazioni.

Eventi in Spagna.

MADRID 18 (B) A Sabadell gli scioperanti hanno incendiato un convento e l'edificio dell'ufficio doganale. A Barcellona gli anarchici hanno sparato a un agente di polizia che li stava sorvegliando. L'agente è riuscito a fuggire.


================================================================================

PODLISTEK.

Vladimir.

Croato scritto da Avgust Šenoa. Tradotto da M. C-t-č.

II.

«È vero, gentile signora, alcuni insegnanti affaticano troppo la piccola mente, esigendo che il bambino si ammassi solo nozioni, ma questo è piuttosto dannoso per la giovane intelligenza che ha appena iniziato a svilupparsi».

«Molto bene, signore!»

«A mio parere, il compito di un vero insegnante deve essere quello di insegnare al bambino a pensare e a sentire, spiegandogli tutte le nozioni in modo così chiaro e popolare che il bambino segua la lezione e impari davvero qualcosa, perché da noi, nella maggior parte dei casi, si impara troppo poco».

«Il metodo è ottimo! Beh, la prego, ma non esageri. Mio figlio domani sarà un signore, avrà una bella posizione grazie alla sua nascita e ai suoi amici. Imparerà tutto questo anche più tardi».

Non ho risposto nulla.

«Sì, ancora una cosa!» disse la signora. «Negli ultimi tempi i nostri giovani sono diventati selvaggi, una certa fantasia ha preso il sopravvento sulle loro menti. Forse non mi capite. Mi riferisco alle rivoluzionarie fantasie illiriche, che nessuna persona sensata può prendere sul serio. Quel maledetto dottor Gaj di Krapina ci ha rovinato tutta la gioventù con le sue poesie e i suoi giornali. Non voglio che anche mio figlio diventi un tale sognatore, che finisca per mettersi in pericolo. Voglio che sia un uomo per se stesso e per la società in cui è nato, che non segua le tendenze che distruggono tutta la nostra nobiltà e la nostra vera tradizione a favore dei contadini liberi.

Puoi immaginare, Evgenij, come mi sono sentito dentro al sentire queste parole. Il sangue mi si è raccolto nel cuore, mi è salito alle guance.

«E tu sei rimasto in silenzio?», ha chiesto Evgenij.

«Mi scusi, gentile signora», le ho risposto, «anch'io sono illirico».

«Voi? Ah! State scherzando?» sorrise Dobranička. «Ma voi siete un uomo colto e istruito!»

«Proprio la mia educazione mi spinge a rimanere fedele alla mia stirpe, io sono croato, non sono né magiaro né tedesco». Volevo continuare a parlare, ma in quel momento entrò nella stanza un ragazzino vivace, dal carattere vivace e immagine perfetta di sua madre, interrompendo la nostra conversazione. La madre lo baciò sulla fronte, gli porse la mano da baciare, lo girò verso di me e disse:

«Ecco, figliolo! Questo signore sarà il tuo insegnante!».

Il ragazzo mi guardò, mi squadrò dalla testa ai piedi e non disse nulla.

«Dovrai dargli retta!», ha continuato la signora.

«Lo ascolterò, se sarà buono con me», rispose seccato il ragazzo e mi chiese: «Anche tu sai giocare a palla, a bocce e andare a cavallo?».

Rimasi un po' sorpreso da quella strana domanda del ragazzo, ma dopo un attimo risposi:

«Non sono venuto qui per queste attività, mio giovane amico. Dovete capirlo anche voi; noi due vogliamo divertirci con i libri».

«Eh! I libri sono noiosi! Che mi servono?» disse il piccolo scrollandosi.

«Ma figliolo!» lo rimproverò la madre, «non devi parlare così. Anche con i libri bisogna divertirsi».

«Ma è noioso, mamma», disse il bambino, «sei stata tu stessa a togliermi più volte il libro dalle mani, quando il mio ex insegnante mi costringeva a studiare».

La signora arrossì a queste parole, senza sapere bene cosa rispondere. Le venni in aiuto dicendo:

«I bambini possono giocare e imparare. Ma dobbiamo imparare qualcosa per poter diventare qualcuno nel mondo».

«Diventare qualcosa?» rise il ragazzo, «io sono già un signore, non ho bisogno di studiare. Me lo ha detto anche mia madre».

Ora l'imbarazzo era ancora più grande. Mi alzai rapidamente per congedarmi. Baciai la mano alla signora e aggiunsi:

«Se mi permette, gentile signora, domani inizierò con le mie lezioni».

«Non vorrebbe venire a vivere con noi, signore? Io lo desidererei».

«Mi scusi, gentile signora, ma ci sono dei motivi per cui non posso farlo».

«Proprio no?»

«Assolutamente no».

In quel momento, una ragazza dagli occhi neri apparve sulla porta, una visione davvero incantevole. Notandomi, trasalì. «Il nuovo insegnante! Mia figlia!» disse la signora. Io mi inchinai, la ragazza annuì, poi me ne andai. Mentre percorrevo il corridoio, sentii il ragazzo ridere fragorosamente. Immagino che fosse rivolto a me.

«Amico mio», disse Evgenij, «ti sei cacciato in un'impresa molto difficile. Proteggere il ragazzo dal male e proteggere te stesso dalla ragazza non è uno scherzo! È quasi come arare la pietra».

(Continua.)


================================================================================

ANNUNCI / ANNUNCI PUBBLICITARI

================================================================================

COOPERATIVA DI FALEGNAMERIA DI GORIZIA
con garanzia limitata
annuncia al pubblico sloveno di aver rilevato
il primo magazzino sloveno di mobili
provenienti dalle rinomate e famose fabbriche di Solkan e Gorizia
di Anton Černigoj
che si trova
a Trieste, Via Piazza Vecchia
(Rosario) n. 1.
sul lato destro della chiesa di San Pietro).
Concorrenza impossibile, poiché la merce è
di prima mano.

--------------------------------------------------------------------------------

JAKOB BAMBIČ
commerciante di generi alimentari
Via Giulia n. 7.
Raccomanda il suo assortimento di coloniali,
oli di ogni tipo, comuni e pregiati.
— Pasta di prima qualità, a prezzi molto bassi,
farina, cereali, avena, crusca. — Spedisce la merce ordinata anche in campagna, all'ingrosso e
al dettaglio. — Invia i listini prezzi franco.
Si raccomanda per la massima serietà e
i prezzi moderati.

--------------------------------------------------------------------------------

Si assume immediatamente giovane commesso
che conosca lo sloveno, l'italiano e un po' di tedesco. — Le offerte vanno inviate alla direzione di «Edinost» a
Trieste.

--------------------------------------------------------------------------------

Julij Pedersen
produttore di cinture mediche e apparecchi ortopedici.

Trieste. — Via del Torrente n. 858-3. — Trieste.
(Di fronte a "Isola Chiozza".)
Strumenti chirurgici, apparecchi ortopedici
protesi, arti artificiali, stampelle, cinture ernaniche, cinture elastiche e gambali,
suspensori, apparecchi per elettroterapia, apparecchi
per respirazione artificiale e articoli per pazienti

Scorta
di articoli per trattamenti chirurgici, articoli inglesi
in gomma e materiali impermeabili

--------------------------------------------------------------------------------

CONTRO
tosse, mal di gola, raucedine, catarro, calo della voce, ecc. ecc.
richiedete sempre
le pastiglie Prendinijev

Effetto meraviglioso su cantanti, oratori, predicatori, insegnanti ecc.
Sono disponibili in scatole presso la farmacia Prendinijeva
a Trieste e in tutte le migliori farmacie della zona
nonché in tutta Europa.
Una scatola costa 60 centesimi.

--------------------------------------------------------------------------------

Grande esposizione di mobili e
tappezzerie. Prezzi estremamente convenienti.
VILJEM DALLA TORRE
a Trieste, piazza Giovanni 5. (Palazzo Diana.)
I miei mobili portano fortuna.

--------------------------------------------------------------------------------

Prima fabbrica triestina
per la produzione di specchi
Pulizia, smussatura, decorazione di cristalli
e vetri. Riparazione di specchi rotti e
argentatura degli stessi.
Prezzi vantaggiosissimi.
Aleksander Rocco - Trieste.
Fabbrica: via Sette Fontane 35.
Ufficio: via Gelsi 3/a.
Telefono 941.

--------------------------------------------------------------------------------

Aleksander Levi Minzi
La prima e più grande fabbrica di mobili
di ogni tipo.
TRENTO
FABBRICA: Via Tesa,
angolo Via Litltanea
MAGAZZINI:
Piazza Rosario n. 2
(edificio scolastico)
e Via Riborgo n. 21.
Telefono n. 670.
Ampia scelta di tappezzerie, cuori e quadri.
Esegue anche ordini su disegno speciale.
Prezzi senza concorrenza.
LISTINI ILLUSTRATI GRATUITI E FRANCO
Gli articoli vengono spediti a nostro carico
o franco ferrovia.

--------------------------------------------------------------------------------

Ringraziamento.

Le famiglie firmatarie ringraziano sinceramente tutte le autorità imperiali
e le altre persone rispettate per le numerose
prove di sincera compassione in occasione della morte
del loro indimenticabile padre, fratello, nonno
e cognato, il signor

Ivana Dolinar
insegnante imperiale.

La messa funebre sarà celebrata nella
chiesa di Sant'Antonio Nuovo il 13 marzo
alle ore 9 del mattino.

Trieste, 17 febbraio 1902.

Le famiglie in lutto
Dolinar-Brückner-Thron-Gustin.

--------------------------------------------------------------------------------

Panificio e pasticceria
Jakob Jellen
a Trieste, via Sette Fontane n. 13, consiglia 3 volte
al giorno pane fresco e un'ampia scelta di dolci. Accetta
impasti sia per pane normale che per dolci. Scorte di farina provenienti dai primi mulini ungheresi.

----------------------------------------------------------------

Magazzino di vino
via Acquedotto n. 23.
Vendita di vino in botti e bottiglie. Vini pregiati da pasto e da dessert
all'ingrosso e al dettaglio, franco domicilio ai prezzi più convenienti e
competitivi.

--------------------------------------------------------------------------------

Operatore di calcoli
(calista)
specialista diplomatico
Giordani ha il suo ambulatorio in Corso n. 23 II.
Visita dalle 8:00 alle 14:00. Esegue la rimozione di
calcoli e unghie incarnite anche nei casi più complicati in modo speciale e senza alcun dolore.

--------------------------------------------------------------------------------

Konrad Jacopich
commerciante di generi alimentari a Trieste,
Piazza Barriera raccomanda il suo assortimento di generi alimentari, coloniali, olio normale e delicatissimo, pasta delicatissima, inoltre farina, crusca, grano, avena ecc. a prezzi molto
convenienti. Spedisce la merce ordinata anche in campagna all'ingrosso e al dettaglio. Listini prezzi franco.

--------------------------------------------------------------------------------

Ufficio tecnico. Fondato nel 1877. Assortimento di macchine e ferri.
SCHNABL & Co. - TRIESTE
Via delle Feste vecchie (angolo Via Vienna).

Rappresentante principale di ferro e macchine industriali.
Allestimento di imprese artigiane di ogni tipo.
Installazione di macchine e caldaie a vapore.
Motori a gas, benzina e petrolio del tipo "Otto". Motori a gas e a forza idraulica.
Impianti di illuminazione elettrica. Impianti di alimentazione elettrica. Impianti idraulici ecc.
Impianti di riscaldamento centralizzato e ventilazione. Impianti per bagni, gabinetti ecc.
Magazzino di tubi per acqua, gas e vapore.

Materiali e accessori.
Macchinari di ogni tipo. Aspiratori ad acqua di ogni tipo. Piattaforme per macchinari e caldaie.
Accessori. Metalli. Oggetti in gomma. Traverse e ruote in ferro. Cemento
"Portland" e "Romano". Oli per ruote e grassi.
E in generale tutti gli oggetti per le imprese artigiane.

L'azienda ha realizzato finora oltre 200 impianti artigianali,
tra cui:
12 seghe per la lavorazione del legno e la preparazione di doghe.
36 impianti idraulici.
17 tipografie e litografie.
13 officine meccaniche.
31 aziende per la pulizia e la torrefazione del caffè.
7 impianti per la produzione di polvere contro insetti e droghe.
16 impianti per la combustione con acqua calda e vapore.
12 pasticcerie, panetterie, fabbriche di biscotti e confetti.
32 impianti di illuminazione elettrica.
Così come: fabbriche di pellami, fabbriche di abbigliamento, ecc., lavanderie, filature,
fabbriche di paraffina e ceresina, sardine, mulini, aziende per la produzione di sale,
fabbriche per la produzione di tappi, presse per olio, impianti per l'energia idraulica,
fabbriche di acque gassate, distillerie, aziende per la pulizia e il carico di cereali.

A tal fine sono stati installati: 151 motori a gas e petrolio e 65 macchine a vapore.

--------------------------------------------------------------------------------

"SLOVENKA",
rivista delle donne slovene, VI anno.

Contenuto del numero di gennaio 1902:
Articoli: X: Insegnante in campagna; J. Ferfolja: Licei femminili, Riviste femminili
in Boemia; Sava: Le donne nella vita sociale pubblica; Herta
Pappenheim-Leda: Fondamenti sociali della morale.
Letteratura: Sienkiewicz-Marjan: Sii benedetta; Itva: Sulla
costa, Poesia; Ž. L. Mozirski: Quadro; J. Ferfolja: Alcuni aforismi delle donne;
Fran Žgur: Quando con sogni luminosi... Perché mi guardi così freddamente? J. S.
Machar-Ant. Dermota: Maddalena, 1° canto.
Listek: Nuovi libri: Maddalena. Appunti.
Si ordina presso la direzione di "SLOVENKA" a Trieste, via Molin piccolo 3. II.,
dove si possono acquistare anche singoli numeri.
Prezzo: 6 K per l'intero anno, 3 K per sei mesi.
"SLOVENKO" è in vendita a Trieste solo presso la tabaccheria della signora Lavrenčič in piazza Caserma.

--------------------------------------------------------------------------------

Impresa edile
G. TÖNNIES
Lubiana.

Fabbrica di utensili da falegnameria e parquet, falegnameria edile e intonacatura
.
Officina per la lavorazione del ferro ecc.
Accetta ordini per lavori di falegnameria di ogni tipo, quali: finestre complete per interi
edifici e finestre a battente, porte, portali, arredi per negozi e altri
mobili di ogni tipo. — Pavimenti morbidi e duri di ogni tipo, quali: pavimenti in legno, parquet,
in legno massiccio e legno normale. Lavori completi di fabbro edile, gradini,
ringhiere, reti metalliche, inferriate su asse, ecc. ecc.
Referenze di prim'ordine disponibili.
Preventivi gratuiti.

--------------------------------------------------------------------------------

Jakob Kosmerlj
— TRIESTE —
via ss. Martiri n. 16
di fronte al Comando della Marina.

NEGOZIO
prodotti alimentari e coloniali, specialità gastronomiche
e conserve.
Selezione di vini e liquori.
Ho anche una filiale in via Bastione n. 2
di fronte al liceo femminile.
Mi raccomando al gentile pubblico e sono
il più devoto
Jakob Kosmerlj.
Si accettano anche ordini per spedizioni.

--------------------------------------------------------------------------------

STEFAN CRUCIATTI
scalpellino ornamentale.
TRST. — Via della Pietà n. 35. — TRST.
Esegue lavori in marmo istriano e pietra carinziana
di ogni tipo, dai più semplici ai
più belli e complessi.
Specializzato in lapidi e monumenti funebri
.
Ampio assortimento di marmo levigato o segato
in varie misure, bianco o colorato.
Specializzato in arredamenti.
Accetta ordini per chiese, altari e
pavimenti bianchi o colorati.
Ogni ordine viene eseguito con precisione e a prezzi vantaggiosi
.

--------------------------------------------------------------------------------

Tomsig Ludvik
a Gorizia, via Morelli n. 30.
LABORATORIO
per dorature e decorazioni
Accetta tutte le riparazioni relative a questo settore,
 sia per chiese che per
privati. Ampio e selezionato assortimento
di listelli per cornici e altri oggetti
a prezzi molto convenienti.

--------------------------------------------------------------------------------

Teodor Slabanja
argentiere
a Gorizia, via Morelli n. 2,
raccomanda alla prelatura la produzione di vasi e utensili sacri. Facilita la preparazione degli utensili sacri
alle chiese povere offrendo anche
il pagamento a rate. Le rate possono essere stabilite dal cliente stesso.
--------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------------------------------------------------------

Contro l'anemia, per i convalescenti e in generale per tutte le persone deboli
e le ragazze pallide
si raccomanda
il chinino ferrico
di Ravasini.

È composto da quantità razionalmente selezionate
di ferro e principi attivi
della chinina.
Flaconi da 1,20, 2,00 e 3,60 corone.
Disponibile solo presso la
FARMACIA RAVASINI
a Trieste, Piazza della Stazione n. 3.
Spedizioni a termine con ritiro.

--------------------------------------------------------------------------------

IVAN KRŽÈ
Trieste — Piazza S. Giovanni n. 6. — Trieste
Negozio di stoviglie di ogni tipo
in terracotta, porcellana, ferro, latta e vetro;
ampia scelta di articoli in vimini e legno. Pipe in legno
di tiglio della migliore qualità con pomelli o
altri accessori.

----------------------------------------------------------------

Annuncio importante!

I sottoscritti ritengono loro dovere comunicare
al gentile pubblico che i vini dalmati
neri, bianchi, Opolo e vini pregiati, che vengono
venduti nel loro magazzino a Trieste, in via
delle Legna n. 6 (nel cortile), analizzati
e sottoposti al controllo costante dell'istituto
di analisi chimiche, autorizzato
dal Ministero degli Interni dell'Impero Austriaco
. Pertanto, su
tutte le botti e le bottiglie viene apposto un marchio di controllo e garanzia
dell'autenticità del vino. Questa disposizione è stata
emanata dall'alto ministero c. kr. degli affari interni
a causa della frequente contraffazione del vino, che
mette in grave pericolo la popolazione.
Chiunque acquisti vino dal nostro magazzino
ha la certezza che esso non contiene altre
sostanze, ma è puro e naturale, e che
può essere somministrato con la coscienza tranquilla a malati e
convalescenti, per cui deve essere sempre richiesta la marca di garanzia.

Con tutto il rispetto
Braća Buj,
Spalato-Trieste.

--------------------------------------------------------------------------------

RICONOSCIMENTO
da parte delle rispettabili donne della zona!
Gg. Žnideršič & Valenčič
Ilir. Bistrica.

Non do molto peso alle esagerate lodi dei giornali, ma tuttavia, in seguito al
vostro annuncio, ho provato la pasta della vostra
fabbrica, anche se con estrema diffidenza.
A dire il vero, devo confessarvi
che la vostra pasta è davvero eccellente e
superiore in qualità agli altri prodotti simili.
La diffidenza che nutro nei confronti della pasta
di altre fabbriche non vale affatto per i
vostri prodotti.

Cordiali saluti
J. ČRNAGOJ
moglie del preside.
Ljubljana Barje, novembre 1901.

Richiesta dell'azienda: Vi preghiamo di prestare attenzione alla
nostra pasta originale, poiché altri prodotti vengono venduti come nostri: abbiamo ricevuto numerose segnalazioni e reclami.

La nostra pasta è leggermente più costosa
rispetto ad altre, ma è più economica perché una volta cotta aumenta di volume di due
o tre volte e quindi ne occorre una quantità notevolmente inferiore rispetto ad altre.

--------------------------------------------------------------------------------

Da 100 a 300 fiorini
possono essere guadagnati da persone di ogni ceto sociale
in ogni luogo in modo sicuro e onesto, senza
capitale e senza rischi, con la distribuzione di titoli di Stato e lotterie legalmente autorizzati.
Le offerte devono essere inviate all'indirizzo Ludwig Oesterreicher a Budapest, VIII Deutshegasse, 8.

--------------------------------------------------------------------------------

Nuova
impresa di pompe funebri di Trieste!

Il sottoscritto ha l'onore di comunicare al famoso pubblico sloveno che
l'agenzia funebre sopra citata, dopo varie difficoltà, è tornata nelle mani del popolo.
Dispone di attrezzature tali e tante da
poter organizzare funerali di ogni tipo. Nel negozio al numero 4 di Lesni trg
(di fronte al caffè "Armonia")
i clienti possono trovare tutto il necessario
per adornare i ferri di morte, come
corone, fiori di ogni tipo, abiti funebri,
 bare, ecc. Prepara
tutti i tipi di scritte slave
su nastri per corone funebri e
fornisce anche scritte tombali
corrette.
Sperando che i nostri fratelli
ci visitino in ogni occasione triste,
si registra con devozione

L'impresa funebre.

--------------------------------------------------------------------------------

A prezzi modici.
Via Nuova, di fronte alla farmacia Zanetti.

Vasta scelta
di occhiali da vista e da sole delle ultime
e più moderne forme
con le lenti più pure e di vero cristallo
con montature in nichel, acciaio, oro e argento
prescritte dal medico a partire da nc.

Vasta scelta di binocoli
per teatro, luoghi e mare con lenti acromatiche,
 nonché barometri, termometri
per misurare la temperatura corporea o dell'aria a partire da
nč.

Selezione di lenti di ingrandimento
e vasta scelta di moderni binocoli (occhiali
da donna) a partire da 1 gld.
Vendita all'ingrosso ai rivenditori.
Prezzi molto convenienti. — Si accettano riparazioni.
Preventivi gratuiti.

--------------------------------------------------------------------------------

Panno di lana
in vari colori 1 pezzo da K 1,30
a K 1,40 spedito dietro pagamento anticipato
Adolf Jelinek,
Lisek pošta Jimranov (Moravsko.)

--------------------------------------------------------------------------------

Gentili casalinghe slovene!
Richiedete ai vostri commercianti
il nuovo
Ciril-Metodijevo
cikorija.


