================================================================================
EDINOST
Glasilo političnega društva „Edinost" za Primorsko.
V edinosti je moč!
================================================================================
38. številka. Trst, v ponedeljek 17. februvarija 1902. Tečaj XXVII
================================================================================

„Edinost"
Izide vsaki dan. razen nedelj in praznikov, ob 4. uri zvečer.

Naročnina znača:
za celo leto 24 kron
za pol leta 12 „
za štrt leta 6 „
za en mesec 2 kroni

Za naročnino v tujini se priračunajo poštni troški.
V knjigarnah v Trstu se prodajajo po 8 stotink (3 sv).
Posamezne po stotink (3 sv).
Telefon štr. 478.

Oglasi
se računajo po vrstah v petitu. Za velikarsko naročilo s primernim popustom.
Poročila, osmrtnice in javne zahvale domači oglasi itd. se računajo po pogodbi.
Vsi dopisi naj se pošiljajo uredništvu.
Nefrankovaní dopisi se ne sprejemajo.
Rokopisi se ne vračajo.
Naročnino, reklamacije in oglase sprejema apravništvo. Naročnino in oglase
je plačevati loco Trst.

Uredništvo in tiskarna se nahajata v ulici Carintia 12. Upravništvo, za
sprejemanje inseratov v ulici Molino piccolo Št. 11. nadstr.

Izdajatelj in odgovorni urednik: Fran Škulj.
Lastnik: Konsorcij lista „Edinost"
Natisnila tiskarna konsorcija lista „Edinost" v Trstu

================================================================================

NARODOSLOVJE IN POLITIKA V AVSTRIJI.
(Zvršetek.)

Tako je Kirchbach v mladih letih živel v rodoljubnem ozračju. Z navdušenjem je gledal, kako se dviguje Nemčija. Študiral je v Lipsiji in prišel v Monakovo in je prinesel seboj svoj prvi spis »Knjiga pravljic«, pa ne pravljice bab in vil pisateljev-romantikov — Kirchbach nikdar ni bil sanja —, ampak pravljice v mislih: on kaže na duhovit način skozi sanjarsko vonjavo na istinitost.

Visoko je spoštoval Pavla Hevseja, pa vendar je čutil, da je on drugače ustvarjen nego Hevse. Ta tako duhovit mož, kakor Kirchbach, ki jednako uvažuje staro klasičnost in najbolj moderno novo dobo, se ni udal smešni prevzetnosti, da bi mi deval starejše, če so druge narave. Pod uplivom monakovskih umetnikov je napisal roman, v katerim ima prvo ulogo pesnik, slikar in glasbenik Salvator Rosa. Naj nam nihče ne prigovarja, da to spada v nemško slovstveno zgodovino. Kirchbach je tako originalen pojav na duševnem polju, da je njegov duševni razvitek zanimiv na sploh, tudi za naše slovenske politike. Nekaj posebnega pa je njegov venec novel: »Die Kinder des Reiches« 1885. On pozna vse kote Nemčije in slastno občuduje razvitek svoje ljubljene domovine. Z vrha gore Wetterstein v bavarskih Alpah gleda na vso Nemčijo, in v vsakem kraju, ki ga imenuje, se vrše dogodbe, ki so v zvezi s celoto. Državni tajnik Bodiker je to narodno knjigo razglasil kakor nevarno, in te duhovite novele kakor posnemanje francoskega naturalizma, katerega pa Kirchbach takrat še poznal ni. V bližnjo zvezo so stopili v Monakovem Jurij Konrad (roj. 1849) in epik Reder, ki je bil takrat 60 let star. To je dalo Kirchbachu povod, da je izdal satirično pesem »Drei selige Faunen«. Jako so se hvalile njegove »Ausgewählte Gedichte«! Nastopnega leta je začel sodelovati v listu: »Berliner Monatshefte« in potem je s svojo satirično pesmijo »Münchner Parnass« vzbudil splošno pozornost; gorko sočutje za človeško bol izražuje njegovo delo: „Die letzten Menschen«. Marsikakero delo bi še lahko omenili, pa privedlo bi nas predaleč, omenjamo le še spis »Weltfahrer«. Kirchbach je globok in pamostalen mislec. Ni sicer upati, da bi tak mož v sedanjih razburjenih časih mnogo opravil pri svojih rojakih, pa slovenskega politika tolaži to, da se vspričo etičnega propadanja najbolj radikalnih ptrtij v Avstriji oglašajo tezni misleci, in da so jim na razpolaganje ugledni listi, kakor sta »Kolnische Zeitung« in »Die Zeit«.

K. Glaser.

================================================================================

PODLISTEK

VLADIMIR.
Hrvatski spisal Avgust Šenoa, prevel M. C-t-č.

II.

»Vi ste plemič, mladi gospod, meni je Vaša rodbina poznana«.

»Da, plemi sem, magnifice. Veste li, zakaj sem to povdarjal? Iz dveh razlogov. V prvo čudim, da se sin gospodovalnega stanu more udajati idejam, ki žugajo upropastiti plemstvo.«

»Jaz nisem jakobinec, magnifice domine, jaz spoštujem našo minolost, ponašam se žnjo: vem da je naše plemstvo davnih vekov osvetljalo narodu lice, obvarovalo je domovino. Ali časi jeklenih mečev so minoli, sedaj se bijemo s peresom, in tu bi plemstvo moralo prednjačiti. Čas je kakor reka; voda v reki teče naprej, ne more stati. Kdor se upira temu naravnemu toku, mora utoniti. Jaz želim enkrat prednjačiti.«

»Želim Vam dobro srečo, mladi gospod, ali Vi hitro mislite, prehitro: vidi se da ste pesnik. Pazite, čas gre naprej ali samo peš, ne leti, ker nima peroti. Se nekaj. Vi želite torej biti učitelj mojega sina?«

»Želim in prosim, magnifice domine.«

»Profesor Nemčič Vam je priobčil pogoje?«

»Da.«

»Ste zadovoljni?«

»Sem popolnoma.«

»Ali se lotijete tega posla iz potrebe?«

»Nikakor, jaz dobivam podporo od doma.«

»Kako da ste se odločili za ta poklic? Ali se učiteljstvo ne protivi plemiški zavesti Vaši?«

»Ni malo. Jaz mislim celo, da je vzviŠeno in plemenito, ako to malo, kar znam, priobčujem drugemu, ki manje zna. Moji stariši stoje dobro, ali bogati niso. Jaz jim nočem preko možnosti jemati denarja, katerega trebajo za gospodarstvo. Ako si pridobivam več, nego mi treba za vsakdanjo potrebo, morem si nabavljati sredstva za više izobraževanje.«

»A kako mislite poučevati mojega sina?«

»Najprej ga bom učil, česar treba za šolo.«

»Najprej? A prosim Vas, kaj potem?«

»Kolikor so mi poznane naše šole, moram reči odkrito, da mladeniču treba mnogo ve znanja, nego mu ga daja naša šola.«

»Na primer, ilirske politike in poezije.«

»Nikakor. Politika ni za otroke. Ona jim le meša možgane, dela dečaka drzovitim, Ako se nezrelemu decaku daje ostra sekira, seče brez ozira vse okolo sebe. Poezija pa se ne da učiti po sili, niti ne zaustaviti se silo. Ako Vaš sin, magnifice domine, ima v sebi poezije, privre mu iz srca od sebe; ako je nima, mu ne pomorejo ni Virgil in Horac, ni skandiranje na prste. Saj vsaki človek ne more biti pesnik.«

»Česa ga hočete torej učiti razun šolsko naloge?«

»Domačo zgodovino. Dela starih hrvatskih junakov. Tega ni v naših šolah. Potem domači jezik; tudi za to se še slabo skrbi. Ali ni to smešno, da ves svoj šolski čas posvečamo mrtvemu jeziku, a pozabljamo na svoj živi?! Bog nas je ustvaril za Hrvate, a to moramo tudi bit'.«

»Vi torej ne boste priobčevali mojemu sinu ničesar o svojih idejah?«

»Bom, kolikor treba dečku. Govoril mu bom, da ni ni, Nemec, ni Italijan, ni Madjar ampak Hrvat.«

»Kaj še?«

»Povedati mu hočem, da mora svojo rodno zemljo, svoj narod, ljubiti nad vse; to se ni politika, ampak idejalno plemenito čustvovanje.«

»Dobro, jaz Vam poverjam svojega sina, jaz Vam zaupam.«

»Jaz pa Vam, magnifice domine, zastavljam pošteno besedo, da bom delal pridno in vztrajno, da iz njega napravim človeka.«

»Dobro. Predstavite se moji ženi, naj Vas seznani se sinom. Z Bogom!«

Poslovivši se je Dobranic dal mladeniču roko, a taj je šel predstavit je gospej.

(Pride še.)

================================================================================

POLITIČNI PREGLED.
V Trstu, 17. feb. 1902.

DRŽAVNI ZBOR. (Zbornica poslancev.)

Seja zbornice minole sobote je bila izpolnjena po dogodkih, ki se tičejo nas na Jugu. Nadaljevala se je razprava o bosanskih železnicah. Nekoliko poročila o tem smo morali odložiti za jutri, ker se moramo iznebiti drugega gradiva, ki je v tesni zvezi z dogodki tržaškimi. Kako je g. Körber slikal situvacijo v luči službenih poročil, smo že povedali v zjutranjem izdanju. V razpravi pa sta bila tudi predloga tržaških poslancev in socijalnih demokratov, v katerih zahtevajo, naj se eventuvelni krivci strogo kaznujejo in naj se zbornici predloži poročilo o dobljenih podatkih. Interpelacijo ital. poslancev je utemeljeval posl. Basevi, ono socijalnih demokratov pa posl. Pernerstorfer. Oba govornika sta povdarjala resnost dogodkov v Trstu. Posl. Pernerstorfer je posebno povdarjal, da se je razburjenje še le umetno zaneslo, izlasti pa da je prihod vojaštva uplival razburljivo. Govornik je grajal tudi, da so organi policije udirali v hiše, kjer so bili razobešeni žalovalni znaki.

Ministerski predsednik je povdarjal na to, da je bilo absolutno potrebno, da je vojaštvo poseglo vmes. Ponavljal je, da so to priliko porabili tudi drugi elementi. Stroga preiskava je že odrejena in se izvede istno vestno in nepristransko. Govornik bo skrbel, da pride vsa resnica na dan. Ali — tako je zaključil — prva stvar v redni državi je vzdrževanje miru in reda in preprečanje vsacega nezakonitega postopanja. V razpravo sta posegla še poslanca Mazorana in Fresl (češki narodni socijalist). Generalni govornik za je bil posl. Franko Stein, ki je strastno napadal vlado in sosebno tudi namestnika tržaškega. Menil je tudi, da ministarski predsednik ima veliko preve poida z drugimi stvarmi, da bi te mogel baviti tudi s takimi dogodki. Zato naj se zasnuje posebno ministerstvo za delavske stvari. Potem sta bila vsprejeta toliko nujuost kolikor meritura predlogov.

O POLOŽAJU. Dunajski poročevalec praške »Politike« beleži — ali z vso rezervo — vest, ki da se že nekaj dni širi v vladnih krogih. Ta glas hoče vedeti, da pride do parcijalne spremembe v ministerstvu, čim bo nemško-češko sporazumljenje akutno. Sedanji namestnik na Češkem, grof Coudenhove, da postane minister za notranje stvari, dočim dr. Körber prevzame trgovinski portfelj, da bo tako sam vodil pogajanja z Ogersko glede avtonomnega carinarskega tarifa in trgovinskih pogodeb z vnanjimi državami. Gospod Call, sedanji trgovinski minister, izstopi iz kabineta ter se povrne v diplomatično službo, katero je bil zapustil baje proti svoji volji.

AKSAKOVA SLAVNOST V »SLAVJANSKEM BLAGOTVORITELJEM DRUŠTVU« V MOSKVI. Moskovsko »Slavjansko blagotvoritelno društvo« je imelo te dni slavnost v proslavo petdesetletnice velikega nositelja vseslovanške ideje, Ivana Aksakova. Ob tej priliki je imel predsednik tega društva, gospod Čerep Spiridovič, daljši govor, iz katerega povzemamo sledeče misli:

„Svetost naše ideje — združenje Slovanstva — nas mora navduševati, ker mi ne propovedujemo nasilstva in anektiranja s pomočjo krvi in železa, temve mirno združenje na podlagi ljubezni in skupnega delovanja in dusevno-kulturne sorodnosti. Mi se ne priznavamo k nikakemu bojevitemu panslavizmu, ker ima naš car dovolj zemlje in dovolj zvestih sinov, da ne potrebuje nikakih novih pridobitev.

Govornik je omenjal dalje prisrčnih razmer, ki vladajo med vladarji balkanskih držav in ruskim carjem, ter se veselil nad slovanskem mišljenjem istih balkanskih vladarjev. Dalje je govoril o zadnji vsesokolski slavnosti v Pragi ter je posebno povdarjal, s kakim navdušenjem so takrat Cehi vsprejeli odposlanca iz srca Rusije, iz Moskve. Izrekel je svoje zadoščenje tudi na tem, da med drugimi narodi vedno bolj izginja ona slika »ruskega kozaka s kuuto«, ki so jo pangermani naslikali v svojem slepem sovraštvu do Slovanov. Velehumanno postopanje ruskih vladarjev ter vitežko in nesebično vedenje nasproti drugim slovanskim narodom pridobiva Rusiji srca vseh Slovanov bolj in bolj.

Govornik je govoril potem še o zvezi balkanskih slovanskih držav ter je povdarjal, da ta zveza najde v Rusiji trdno oporo ter v latinski zvezi mogočnega branitelja. Govornik je, zaključuje svoj govor, povdarjal, kako velike važnosti je v gospodarskem, posebno pa v trgovinskem pogledu za slovanske dežele na Balkanu, ako iste gravitirijo k Rusiji.

================================================================================

TRŽAŠKE VESTI.

† IVAN DOLINAR. Minoli četrtek je preminol v Trstu mož mnogo preganjan in mnogo spoštovan, ki je mnogo trpel in je bil mnogo ljubljen. Bil je to nestor naših slovenskih učiteljev v Trstu, bil je gospod Ivan Dolinar.

O pokojniku nam je obljubljenih nekoliko podatkov iz prijateljskih krogov pokojnikovih. Zato se moremo danes omejiti na splošno in kratko označenje pokojnega: bil je krotka duša, ki je s tiho resignacijo prenašal krivico, storjeno mu od neprijateljev; ki se je kar topil v hvaležnosti do onih, ki so mu ostajali prijatelji; in do zadnjega je ostal, ob vseh neugodnostih, ki so ga preganjale, pošten sin svojega naroda.

Pogreb je bil v soboto ob poldrugej. Ubogi Ivan! V življenju nisi imel miru pred zlo voljo — zlih ljudi! In potem, ko si zatisnil trudno oko, so te morale skozi viharje v naglici odvesti na kraj miru! — Neštevilo prijateljev in spoštovateljev so se pripravljali, da ti izkažejo poslednjo ljubav. Tudi to ni bilo dano ni njim, ni Tebi! Pa Te hočemo obdržati tem zvesteje v blagem spominu! Večni Ti mir!

--------------------------------------------------------------------------------

POGREB POK. OLGE RAKUŠE, ki se je vršil v četrtek popoldne, je bil dokaz blagega čutstvovanja našega ljudstva. V hipu nesreče so se vsi združili v harmonični akord človeškega, bratskega čutstvovanja.

Pokojnica je ležala na krasnem mrtvaškem odru v sobi, odičeni belo-modro. Okoli odra je gorelo dve vrsti sveč. Lepa je bila Olga tako, da je ni niti neizprosna smrt mogla oropati njene naravne krasote. Ob 3. uri so jo položili v belo krsto, v katero so priložili polno cvetja in — solza vseh navzočih, v prvi vriti pa nevtolažljive gospe in gosp. Rakuše ter bratcev in sestrice pokojne.

Ob 3½ je prišel duhovnik, da spremi drage pozemske ostanke Olgine do preranega groba. Predno so pokojnico dvignili iz hiše žalosti, je zapel močan zbor »Čitalnice«, stoječi okolo krste, milodonečo »Blagor mu, ki se spočije«. Pred vozom s krsto so korakale 3 male deklice noseče beli venec. Za temi sta nosila dva v črno oblečena mladeniča, spremljana po dveh v belo oblečenih deklicah, krasen venec z narodnimi trakovi in z napisom: Sv. Jakobska Čitalnica — Svoji udljni Olgi. Za temi so stopale 3 v belo oblečene mladenke, noseče drug krasen venec z narodnimi trakovi in z napisom: Delavsko konsumno društvo — Vzorni narodnjakinji Olgi. Mej raznimi drugimi venci je bil oni starih tiv z belimi trakovi, prekrasni venec gospe Llčakar botre pokojnice, z napisom, strica in tete iz Gradca s primernim napisom na belih trakovih, oni družine Babičeve z belimi trakovi in napisom »Svoji prijateljici«, in ve drugih brez napisov. Ob straneh mrtvaškega voza je korakalo belo oblečenih prijateljic pokojne, a za vozom do 2000 prijateljev in znancev!

Po dovršenih cerkvenih molitvah je sledilo pokojnici kakih 20 voz polnih sorodnikov in prijateljev. V spremstvu smo opazili ve naših dam in gospodov iz mesta.

Ker pisec teh vrstic ni bilo mogoče slediti pokojnici na kraj groba in ker je Ona v zadnjih vzdihljejih prosila svoje stariše, naj pozdravijo v njenem imenu vse, vse — jej kličem na tem mestu: Vječnaja Ti pamjat!

--------------------------------------------------------------------------------

SLOVENCI V TRSTU IN SPODNJI OKOLICI TUDI NOLAJ PREZIRANIH!! Včeraj so torej po mestu in po okolici proglašali izjemno stanje in naglo sodbo. V zgornji okolici se je vršilo to v slovenskem jeziku. Po mestu in po spodnji okolici pa so vršili ta prevažni in usodični čin le v italijanskem jeziku. Kako užaljeno je bilo ljudstvo radi tega, smo se prepričali že včeraj popoludne, ko so ljudje eden za drugim prihajali v naše uredništvo rekriminirat. To je vendar slučaj, v katerem bi morali že iz praktičnih razlogov — ako že nočejo upoštevati principa enakopravnosti — poučevati ljudi o pomenu izdanih odredeb in o posledicah nepokornosti.

Politično društvo se je pritožilo radi tega na kompetentnem mestu.

--------------------------------------------------------------------------------

MANIFEST ŽUPANA DRA. SANDRINELLI-JA. Sinoči je razširil po mestu županov manifest, ki pozivlja meščane, naj se z ozirom na izjemno stanje pokore odredbam oblastev in naj vsakdo z vzglednim vedenjem pripomore k temu, da se čim prej vspostavi popolnen mir.

--------------------------------------------------------------------------------

PRETRESLJIVI SLUČAJI SO SE DOGODILI v soboto popoludne med viharjem okolo cerkve sv. Antona novega. Tu nabrane tolpe dečakov so grozno kričale, razdajale in ometavale vojaštvo s kamenjem. Zskok teh przorov je vojaštvu reagiralo streljanjem. V isti hip je neki deček — kakih 10 let — hitel po stopnicah, ki vodijo k uhodu v cerkev. V tem ga je zadela kroglja in deček se je zgrudi! na stopnjice in zaječal: O mama moja! Deček je bil v hipu ves v krvi in kri se je vilila tudi po stopnjicah. Par mož je pograbilo dečka in ga odneslo v lekarno Verda basso, ki je ravno nasproti cerkvi. Ali za dečka ni bilo ve pomoči: izdihnil je v malo trenotkih svojo mlado dušo.

Po tem prizoru se je zbrala velika množica ljudi pred lekarno in ob nasproti stoječi kavarni »Stella polare«. V isti hip je po ulici Canale okolo cerkve sv. Antona pridrela gruča demonstrantov. Ta gruča je zagnala silen vriš in je začela metati kamenje na oddelek vojakov, ki je stal na uhodu ulice della Caserma. Na to je poveljnik tega oddelka velel streljati: ob tem pa je bila menda ranjena samo ena oseba. Množica je drvila proti pravoslavni cerkvi in se skrivala za stebre ob kanalu. Ena kroglja je priletela tudi v stanovanje nad gori omenjeno lekarno, kjer je baje ranila eno osebo. Dve kroglji sta prileteli v stebre pred cerkvijo, kjer sta pustili vidno znamenje. Ustatako je videti — kakor smo omenili že v zjutranjem izdanju — kakih 50 lukenj od krogelj na stranskem zidu cerkve, nasproti ulice sv. Katarine.

Znimiva je devastacija svetiijk v bližnjih dveh ulicah (poleg cerkve) sv. Katarine in sv. Lazarja. Manifestanti — večinoma nezreli mladiči — so (ker ni bilo tam blizo ne vojakov ne stražarjev) kako uro nemotjeni razbijali in ruvali stebriče iz tal ter so zažigali iz razbitih cevi uhlapljajočj plin. Da bo plamen veži, a ker niso imeli pri sebi nikakega orodja, razbili so v ulici sv. Lazarja stoječo skrinjo, v kateri je bilo shranjeno orodje delavcev s tlaka. S tem orodjem so začeli razbijati cevi ter drobili kamenje, da so je metali proti vojakom. V tem je prihitel iz ulice Nuova neki redarstveni nadzornik s štirimi možmi, da bi prepodil demonstrante. Ti poslednji pa so se postavili v bran in napadli redarje s kamenjem. Še le sedaj je prihitel oddelek vojaštva po ulici Nuova, obrnil v ulico sv. Katarine ter začel streljati v smer proti cerkvi, kakor omenjeno že gori.

--------------------------------------------------------------------------------

PRIZORI PO MESTU. Poleg veleresnih pretresljivih dogodkov teh dni je bilo seveda tudi vse polno manje resnih prizorov, za katere so skrbeli gospoda — zijala, ki so se previdno držali primerno dalec od tam, kjer je vihral vihar in je bila — nevarnost.

Na vseh koncih in krajih, po vseh oglih, izlasti pa pred javnimi lokali, kjer-koli je bilo kaj zavetja, so se zbirale velike množice ljudstva. Z veliko pozornostjo so iste sledile izlasti prihajanjem in odhajanjem vojaških oddelkov. Vsako toliko si videl, kako so odhajale iz vojašnice in se vračale zopet cele stotnije ali manji oddelki, vsi z nasajenimi bajoneti, ali korakaje umerjenim vojaškim korakom ali tudi v teku.

Tam, kjer so stale gruče štrajkovcev, oziroma onih, ki so to priliko porabili za svoje posebne namene, je bilo seveda čuti sikanja, žvižganja in raznih groženj na račun vojakov.

Pred, oziroma v vseh javnih poslopjih so bili nameščeni vojaški oddelki v zavarovanje pred eventuvelnimi nenadnimi navali.

V cerkvah so bila vsa glavna vrata zaprta. Odpita so bila le mala stranska vrata v zakristije. Ta odredba je bila potrebna, kajti v petek se je govorilo, da mislijo izgredniki udreti v cerkev. Propovedovanje je bilo zistirano ves čas izgredov.

Posebno debelo so gledali ljudje — ker niso vajeni gledati takih prizorov — ko so vsako posamično vojaško osebo spremljali po ulicah po dva trije vojaki z nasajanimi bodali. Tu si videl vojaka, ki je nesel pismo na pošto — za njim možje z bodali; tam je nesel vojak kake skledice, morda kosilo kakemu naredniku, — za njim možje z bodali; tam je zopet hitel oficir s kakim poveljem častnikom, ki so zapovedovali vojakom na ulicah — za njim cel oddelek mož z bodali!

Kamor koli si se obrnil po mestu, povsodi si videl sledi pustošenja. Zlomljene svetiljke, razbite šipe po hišah, porušene cloššte, prevrnjene kandelabre, stebre za reklame itd. Prodajalnice in sploh javni lokali so bili ali popolnoma zaprti, ali pa so imeli le vrata na pol odprta. Male krčme so bile večinoma zaprte, čim se je zmračilo.

V soboto predpoludne so letali demonstranti po hišah in grozili stanovalcem, ako ne izvesijo znakov žalovanja. In res, kmalu je bil ves Trst poln takih znakov, ki so viseli z oken, nad prodajalnicami, kavarnami itd. Kmalo pa so redarji prihajali v hiše ter so zahtevali »v imenu zakona«, naj se rečeni znaki snamejo. Nekateri so se pokorili tej zapovedi, mnogi pa tudi ne, ker so bili v strahu pred demonstranti. In res! Kmalu so ti poslednji jeli razbijati okna in groziti: Ali Ven s črnino! — vsem, ki niso razobesili znakov žalovanja. Manifestanti so uprav grozno »delali«. A tudi tu je bila — to treba povdariti vedno in vedno — v ospredju nezrela mladina. Tu so se osobito odlikovale tudi ženske, ki so bile vojevite prav kakor — da niso ženske.

--------------------------------------------------------------------------------

VANDALIZEM NA NOVI CESTI. Od vojaške bolnišnice in do ključa pod Kolonjo so razbite vse svetiljke. Tu pa tam se opaža razbita okna zasebnih stanovanj. Judmauova pivovarna nosi ve zuakov pustošenja demonstrantov. Hiša št. 11 na oglu ulice Molin grande, ki stoji nasproti dvorcu Rainelt, izgleda, kakor bi bila sredi groznega bojišča! V tej hiši so vsa okna razbita in to celo gori do nadstr.

Ta vandalizem je napravila ona tolpa, ki se je — ko je vojaštvo pridrviilo k Dreherjevi tovarni — spustila gori po ul. Scoglio na novo cesto in po novi česti doli, razsajaje in razdevaje vse, kar je ji je prišlo pod roko!

Povdarjati moramo še enkrat, da ni bila to delavska demonstracija, da teh vandalizmov ni smeti pisati na račun resničnih štrajkovcev, ampak je bilo to delo grozno razbrzdane tržaške mularije obeh spolov!

--------------------------------------------------------------------------------

VOJAŠTVO PRED CIVILNO BOLNIŠNICO. Pišejo nam: Minolega petka zvečer sem šel s prijateljem v mestno bolnišnico. Prišedši v ulico Tintore sva opazila tolpo, sestoječo iz kakih 30 12—18 letnih pobalinov, ki so razbijali vse javne svetiljke. V strahu, da naju zajame vojaštvo, ali redarstvo, sva zasukala v ulico Sorgente in sva prišla ravno v ulico Majelica, ko se je razgrajajoča tolpa vrnila v to zadnjo ulico — proti nama!

Moj prijatelj je bežal nazaj, dokler je mogel skočiti v neko vežo, mej tem ko je pisec tega skočil na ogel ulice Sorgente, od kjer je imel priliko opazovati vandalsko divjanje onih, ki niso delavci, ki so pa gotovo služili njim samim nepoznanim — postranskim namenom! Naval razsajalcev je nadaljeval svoje junaštvo po ulici Majolica, Solitario, Arcata itd. — ne da bi jo bila zaustavila niti najmanja moč pravice.

To sem napisal zato, da vsakdo lahko vidi, kako lahko je bilo priti mej dva ognja in kako malo se je čuditi onim nesrečnikom, ki so te dni zgubili — življenje.

--------------------------------------------------------------------------------

MRTVI IN RANJENI O DEMONSTRACIJAH. Raznu onih imen umrlih, katere smo imenovali v današnjem zjutranjem izdanju, znana so še sledeča imena onih, ki so bili v petek zvečer ubiti: 42-letni Josip Platzer iz ulice Scoglio št. 319, 20-letni Mayer-Grego, mašinist Dolenčeve tiskarne in 27-letni Sverjanc iz Škorklje.

Med težko ranjenimi v bolnišnici se nahajajo: 23-letni Herman Vidjak iz ulice Crocifisso, 29-letni poštni uradnik Fran Ficko iz ulice Ghega, 26-letni čevljar Anton Mrak, 16-letni Ivan Skok iz ulice Malcanton, dijak IV. gimnazijskega razreda; 35-letni Gioondo Capriuli iz Taranta v Italiji; 42-letni Jakob Lanza, uslužbenec v javnih skladiščih; 30-letni zidar Ivan Luin iz Gabrovice, 36-letni trgovinski agent Anton Fon, 11-letni deček Marij Pavan, 41-letni Artur Luzzatto, 17-letni Alojzij Dugulin, 37-letni Josip Fiebus, 21-letni trgovski uslužbenec Ivan Appold, Fran Gropajc, 23-letni Angelj Micheluzzi, Alojzij Cland, 22-letna Terezija Debelati iz ulice Arcata in 18-letna kuharica Gizela Frank.

*

Nekateri mrtveci so do pogreba ležali v bolnišnici, drugi pa v mrtvašnici pri sv. Justu; jednega izmed mrtvecev se še do sedaj ni moglo spoznati. Izmej mrtvih so, kolikor znamo do sedaj: Anton Ivanci iz Postojne, Anton Lavrenčič iz Krajnevasi pri Sežani, Ivan Klanči pa iz goriške okolice.

UBITA V SOBOTO. V ulici sv. Katarine bila sta v soboto popoludne ustreljena in sta umrla 28-letni delavec Anton Gregorovi iz ulice Torretta št. 4 in 20-letni sobni slikar Josip Magris.

--------------------------------------------------------------------------------

ZOPET ŠTRAJK V LLOYDOVEM ARSENALU. V zadnjih p. pred zaključkom lista, doznajemo, da je v Lloydovem arzenalu zopet nastal štrajk. Danes ob 9 in pol uri z utraj zapustili so delo vsi kovači in kotlarji (takih 2000 delavcev.) Zahtevali so namreč, da se odpuste od dela vsi oni nadzorovatelji delavcev (»capi«), ki so delali tekom štrajka. Ker se tej zahtevi ni hotelo ugodit', zapustili so vsi delo.

Ko se je doznalo o štrajku, došli ste v arzenal takoj dve stotniji vojakov. O tem, kaj mislijo storiti drugi delavci, nam ni še ničesar znano, ker so delavci, kakor nam je sporočil naš informator — jeden štrajkovcev — čim je došlo vojaštvo, takoj zapustili arzenal in ne vedo, kaj se je potem dalje vršilo.

Danas popoludne so vojaške čete zopet zasele mesto.

--------------------------------------------------------------------------------

PRAVA SREČA V NESREČI je bilo te dni — neugodno vreme! V petek in soboto je deževalo skoro neprenehoma, z malimi prepresledki. V soboto po noči pa je navstal grozen piš in vihar. V nedeljo je brila ledeno mrzla burja in je naletal sneg, tako, da ni bilo mogoče dlje časa vztrajati na ulici.

To vreme je gotovo vsaj kolikorkoliko hladilo in oviralo razvnete duhove in mi smo uverjeni, da bi bilo veliko ve žrtev, da ni bilo tega slabega vremena.

--------------------------------------------------------------------------------

V NOČI MED ČETRTKOM IN PETKOM, ko so se že pojavljala prva znamenja predstoječih dogodkov, so v ulici Via di Tor S. Pietro (pred rojanskimi oboki) naznani zlikovci zažgali veliko skladišče lesa tvrdke Curio K. in sin. Toda na srečo so gasilci prihiteli nemudoma ter udušili zaneteni ogenj. Od tistega časa čuvata dva redarja neprestano gori rečeno skladišče.

--------------------------------------------------------------------------------

ČITATELJEM. Danes ste izišli dve izdanji »Edinosti«, jedno predpoludne, drugo to navzoče. V to številko smo uvrstili vse one inserate — ali le one —, glede katerih smo vezani po pogodbi. Priloge pa nismo mogli prirediti radi tiskovno-tehničnih oziroma osebnih zaprek v tiskarni.

Od jutri naprej bomo skrbeli za to, da bo list vzlic izjemnim določbam — in izlasti določbi, da je dolžne eksemplare predložiti cenzuri tri ure poprej, nego izide list — izhajal vendar kakor ob navadnih, normalnih časih.

================================================================================

IZ LJUBLJANE SMO PREJELI IN OBJAVLJAMO:

Da je notica v »Novicah« o oficirskem plesu bržkone satira in ironija, mislil sem tudi sam, ker sledi iz tega, ker sem samo pogojno izrazil svoje začudenje; to pa iz dveh vzrokov:

1. Ker so v Ljubljani v resnici taki krogi, ki imajo jednake in celo prav take pojme o »modernosti« in o »narodnjaštvu«, kakor so bili označeni v članku »Novic«. Ni se mi zdelo izključeno, da bi se taki »moderni« pojmi ne spravljali tudi v javnost. Ce so taka naziranja sama na sebi smešna in »teletarija«, za to nisem odgovoren ne jaz, ne »Edinost«. Saj se je trdilo izrecno dovolj, da so »teletarija«, če tudi ne ravno s tem izrazom.

2. Ker so »Novice« doslej, kolikor se spominjam, vedno resno pisale o resnih kulturnih in socijalnih, posebno pa o narodnih stvareh, med katere spada tudi preporni nemški ples, dočim se baš v tem slučaju prvi ni pisala resna beseda kritike, da-si se je mnogo o tem govorilo.

Veseli me, da sem »samo »noter pal«, vsaj v kolikor častivredne »Novice« prihajajo v poštev. Tolaži me, in tudi »Edinost« se lahko tolaži s tem, da je tudi drugih imenitnih mož, ki so že tudi »noter palic«! Ali se je zgodilo to vsled »teletarije« ali vsled česa dru,ega, ni znano, ker »življenja neumnosti so različne!«

»Starokopitnež«.

================================================================================

DRUŠTVENE VESTI.

Vodstvo družbine šole pri sv. Jakobu naznanja starišem, da redni pouk začne zopet z jutrajšnjim dnem. Isto opozarja torej stariše, naj svoje otroke redno pošiljajo v šolo, da ne bo trpel pouk.

--------------------------------------------------------------------------------

ZA OTROŠKE VRTCE. Ker se niso mogli udeležiti kostimiranega plesa »tržaških gospa« so darovali:
G. Fran Vidmar 5 K, g. Ivan Pogorelec 5 K, obitelj Furlan 2 K, gosp. Jakob Prhavec 2 K.

--------------------------------------------------------------------------------

V POČEŠČENJE SPOMINA POKOJNEGA G. FRANA BONETA so darovali sledeči gg.: dr. Rybar, Knavs, prof. Jesenko, X. Stepančič, Sorli, Bogdanovic, X. X. po 2 kroni; Furlan Josp, lastnik krčme: Andemo de Franz 3 K; Godina Stanko, Kobal Henrik, Pintar Jernej, Vouk Anton, Prunk, Kocjanči Josip, F. Zelen, Sosi Anton, Vatovec Ant., Rože Josip, Kamuščič, C., Purkart, Josipina Mavrič, X. N., N. N., X. X., X. X., Stoka, N. X., Ščuka Fran, Stok Josip, Jernejčič, Manko J., Stepanči Gracija, Rozman F., Pretner R. in Skrinjar Simon po 1 K; dr. Slavik, Premru po 80 st., Sosi Josip in X po 60 st., Rabuder, A. Božeglav, dr. Cerne, »Zvesti prijatelj« po 50 stot., Bukovec Fr., Lukaneič, Cink, Andrej Hremic, C. Vrečar, Jedrejci Iv., B. Sinčić, Fran Bellar, Clodnik, Geržina, Sulčič, Scojačič, M. Matinčič, A. Ziberna, Rustjan (bratje) in Ziberna po 40 st., Zviter 48 st., Gregori 30 st., Volčič 24 st., Zvoncet, Lavrenčič, Stoka Jos. in Matiju Stok po 20 st. — Skupaj kron 58 stot.

Ta svota je bila nabrana v nabavo venca pok. Fran Bonetu, ker pa ni bilo mogoče prirediti pogreba, se nabrana svota pokloni polovico moški podružnici družbe sv. Cirila in Metodija in polovico za »Narodni dom« v Trstu.

================================================================================

IZJEMNO STANJE IN NAGLA SODBA V TRSTU IN OKOLICI.

Z ozirom na resnost časov in na važnost ter usodnost doloceb o izjemnem stanju in nagli sodbi je nujno potrebno, da se vsi naši ljudje seznanijo z rečenimi določbami. Ker je torej to potrebno, a je gotovo, di mnogokdo iz naših ni čital našega današnjega jutranjega izdanja, smatramo za svojo dolžnost, da tu še enkrat posnamemo določila o izjemnem stanju in o hudih konsekvencah, ki nastanejo za onega, ki se je kar-koli pregrešil proti tem izjemnim določbam.

Včeraj zjutraj ob 8 uri nudil se je tržaškemu občinstvu nenavaden prizor. Politični komisarji, s stražarji ob straneh in s stotnjo vojakov, na čelu jim oficir, za sabo, hodili so po glavnih ulicah ter razglašali naredbo skupnega ministerstva, s katero se je proglasilo izjemno stanje, in oglas namestnika, s katerim se je proglasila nagla sodba za Trst in okolico.

Izjemno stanje obstaje v tem, da so se začasno zaustavile določbe členov 8., 12. in 13. državnega osnovnega zakona od dne 21. decembra 1867. (drž. zak. št. 142), na katerih mesto stopajo določbe § 3 črka c, § 6 črka a in b in § 7 črka a in b izjemnega zakona od dne 5. maja 1869. (drž. zak. št. 66) in glede prestopkov proti izjemnemu zakonu samemu, določbe § 9. istega izjemnega zakona.

§§ 8., 12. in 13. državnega osnovnega zakona, kateri so začasno zaustavljeni, določajo mej drugim, da je zajamčena oselna svoboda, da imajo avstrijski državljani pravico z besedo, pismom, tiskom ali podobah svobodno izražati svoje meaenje v okviru zakonitih mej.

Na mesto teh določeb stopivše omenjene določbe izjemnega zakona pa določajo, da se osebe, katere so javnemu redu nevarne, po varnostnem oblastvu smejo izgnati iz ustavilnega (suspenzijskega) okraja, ali iz kakega kraja tega okraja, ako niso v ravno tem kraju ali ravno v tem okraju pristojne ter da sme varnostno oblastvo osebam, katere so v kakem kraju tega okraja pristojne, ukazati da ne smejo brez oblastvenega dovoljenja tega kraja, da se društva ali podružnice, ki spadajo pod določbe zakona od dne 15. novembra 1867. št. 134. (društveni zakoni) brez dovoljenja oblastva ne smejo snovati in da smejo politična oblastva delovanja takih že obstoječih društev, posebno obdržavanje zborovanj tistih, ustaviti ali pa od posebnih pogojev odvisno storiti nadaljevanje tega delovanja in obdržavanja zborovanj, da sme politično oblastvo poslati k sejam in zborovanjem društev druge vrste (ki niso torej osnovana na podlagi omenjenega društvenega zakona) komisarja, kateri je upravičen, sejo ali zborovanje zaključiti, ako se razpravljajo predmeti, kateri ne spadajo v statutarični delokrog društva ter da sme politično oblastvo ustaviti izvršitev sklepov, s katerimi prekorača društvo svoj statuarični delokrog; da se zborovanja v zmislu § 2 zakona od dne 15. novembra 1867 št. 135 (zakon o zborovanju) sploh ne smejo vršiti, zborovanja in obhodi v zmislu § 4 in 5 omenjenega zakona pa le s privolitvijo političnega oblastva (§ 6 črka A in B izjemnega zakona); da ima upravno veleoblastvo pravico ustaviti izhajanje ali razširjanje tiskovin, zoper iste izreči poštno prepoved in začasno ustaviti opravljanje obrti, katere po razmnoževanju slovstvenih ali umetnostnih izdelkov ali po trgovanju z istmi stavijo v nevarnost javni red (§ 7 črka A izjemnega zak.); in slednji pravico, z podaljšitev dolžnih izvodov v smislu § 17 tiskovnega zakona določiti rok, kateri se pri perijodičnih tiskovinah sme podaljšati do treh ur, pri drugih tiskovinah pa do osem dni pred izdajanjem (§ 7. črka B izjem. zak).

Take so določbe glede izjemnega stanja, katere so stopile v krepost z včerajšnjim dnem.

Prestopki zapovedi in prepovedi izjemnega zakona in po oblastvu storjenih ukrenitev in naročil in prestopki policijskih naredeb izlanih na podlagi istega zakona, zapadejo, ako ne pridejo pod ostrejšo kazen, globi do 2000 kron ali pa zaporu do 6 mesecev. (§ 9. izjem. zak.)

O nagli sodbi pa, katera je stopila v krepost istočasno vsled sporazumka mej c. k. namestnikom, predsednikom c. kr. višjega deželnega sodišča in višim drž. pravdnikom, in to sicer le vsled zločina punta po § 73 k. za k., pa določa § 429 kaz. postopka in naslednji, da se ima v takem slučaju vsakdo zdržovati vsega puntarskega stekanja v trope, vsega podpihovanja, k temu in vsake dotične udeležbe ter pokoriti se ukazom po gospostvi izdanim, da se zaduši to hudodelstvo, le-sicer vsakdo, kdor se po njih oklicu zakrivi tega hudodelstva, po naglem sodstvu sodi in kaznuje se smrtjo. Postopek pred naglim sodnim sodiščem je jako kratek. Obdolženec je takoj po vjetji postaviti pred naglosodno sodišče (ako državni pravdnik ne meni, da spada pred redno sodišče); postopanje se mora izvršiti najdalje v treh dneh od časa, ko je bil obdolženec postavljen pred naglosodno sodišče, vsaki obdolženec mora imeti zagovornika (izbranega ali pa uradnega) sodišče pa, ako enoglasno izreče krivdo, prisodi takoj smrtno kazen.

Proti razsodbi naglosodnega sodišča ni nikake pravne pomoči (pritožbe) ter nima prošnja za pomilošečenje nikake odložne moči.

Smrtno kazen je praviloma izvršiti dve uri po oznanilu sodbe; samo če obsojenec izrecno prosi, sme se mu dopustiti še tretja ura, da se pripravi k smrti.

To so glavna določila zakona o izjemnem stanju in o nagli sodbi, katera smo se smatrali dolžne priobčiti v ravnanje zaašim rojakom.

================================================================================

BRZOJAVA POROČILA.

DOGODKI NA KITAJSKEM.
BERLIN 16. (B.) Wolfova pisarna poroča iz Šangaja včerajšnjega dne: Iz kitajskega vira se poroča, da v mandžurskem vprašanju nasprotovanje Amerike ni naperjeno proti pogodbi, ki se ima skleniti med Rusijo in Kitajem, temve proti načrtu pogodbe rusko-kitajske banke. Ta pogodba, ki se ima skleniti v zvezi z državno pogodbo, bi v Mandžuriji zagotovila ruski monopol na rudokopstvo in železnice, čegar Zjedinjene države ne morejo trpeti.

KRIZA V SRBIJI.
BELIGRAD 16. (B.) Kralj Aleksander je vsprejel demisijo naučnega ministra dr. Kovačeviča, potem, ko je zbornica odklonila neke sporne paragrafe predloženega ljudskošolskega zakona. Do nadaljnje odredbe je vodstvo naučnega ministerstva poverjeno trgovinskemu ministru dr. Milovanovicu.

O STALIŠČU ITALIJANSKE VLADE O SKLEPANJU TRGOVINSKIH POGODB.
RIM 17. (B.) Državni podtajnik za vnanje stvari, Baccelli, je imel včeraj na banketu, prirejenem njemu na čast od trgovinskega, industrijskega in poljedelskega združenja, govor v katerem je kazal na delovanje ministerstva za vnanje stvari za razvoj italijanske trgovine v inozemstvu. Govornik je izjavil, da je o sklepanju trgovinskih pogodeb z državami osrednje Evrope italijanska vlada imela v jednaki meri pred očmi interese narodnega poljedelstva kakor interese industrije. Toda na razpravah ne bo brez težav vendar je možno predvidjeti, da se pogajanja, ob dobri volji vlad osrednih vlasti, vršila v spravljivem zmislu in da se ne bo zahtevalo, da bi se interesi družili postavili nad italijanske, ampak da se vzdrži pravično ravnotežje na obeh straneh. Vsaki razred producentov hore izkoriščati varstvenocarinsko strujo, da bi si zagotovil svoje specijalne koristi.

Ali vsaka vlada in vsaki parlament mora imeti pred očmi, v koliko se varstvo različnih produkcijskih strok daje združiti z višimi interesi skupnega narodnega gospodarstva. Vlade in parlamenti ne morejo dovoljevati nobenega varstva preko mej.

Modrost, pravičnost in prijateljska spravljivost vlad in parlamentov ter flednji ozir na vzajemno korist nam dopuščajo, da z zaupanjem gledamo v bodočuost. Nikakor pa ne smemo biti nepripravljeni, za slučaj, ako se zgodi nasprotno. Govor je bil jako pohvalno vsprejet.

================================================================================

OGLASI / ANNUNCI PUBBLICITARI

================================================================================

PRVO PRIMORSKO PODJETJE ZA RAZPOŠILJANJE IN IMAAŽANJE POHIŠTVA
Rudolf Exner
Trst. — Via della Stazione 1366 — Trst.
Telefon 847.

Specijalno bavljenje za inmagaciniranje pohištva. Pakovanje vsake vrste se izvrši na najboljši način in po zmernih cenah. Nakladanje in prevažanje pohištva po železnici in morju v vse kraje tu- in inozemstva kakor tudi iz hiše v hišo po celem mestu ali okolici s patentovanimi velikimi vozovi najnovejše konstrukcije.

Sprejemanje posameznih kovčekov, zabojev, košev itd. za inmagaciniranje.
Sprejemajo se pošiljatve vsake vrste in kamor si bodi.

--------------------------------------------------------------------------------

PRODAJALNICA IZGOTOVLJENIH OBLEK
„Alla città di Trieste"
tvrdke
EDVARD KALASCH
Via Torrente št. 34
nasproti gledališču „Armonia"

s krojačnico, kjer se izvršujejo obleke po meri in najugodnejših cenah. V prodajalnici ima tudi zalogo perila za delavski stan po izvenredno nizkih cenah.
Izbor boljših in navadnih snovij.

--------------------------------------------------------------------------------

VELIK IZBOR
izgotovljenih hlač za delavce
kakor tudi blaga za hlače, ki se napravijo po meri.

Jakob Kosmerlj
— TRST —
ulica ss. Martiri štv. 16
nasproti Komando Marine.

--------------------------------------------------------------------------------

TRGOVINA
jestvin in kolonijalnega blaga, delikates in konserv.
Izbor raznih vin in likerjev.
Imam tudi filijalko v ulici Bastione štv. 2, nasproti ženskemu liceju.
Priporočam se p. n. občinstvu in sem najudanejši

Jakob Kosmerlj.
Sprejemajo se tudi naročbe za razpošiljanje.

--------------------------------------------------------------------------------

IVAN KRŽE
Trst. — Piazza S. Giovanni št. 6. — Trst

Trgovina s kuhinjsko posodo vsake vrste iz zemlje, porcelana, železa, kositarja in stekla; velik izbor pletenin in lesenega blaga. Lesene pipe iz najboljšega tisovega lesa z gobo ali druge z bobe.

--------------------------------------------------------------------------------

OPERATEUR KURJIH OČES
(kalist)
diplomatični specijalist
Giordani ima svoj ambulatorij na Korzu št. 11.
Ordinira od 8. predp. do 6. pop. Izvršuje odstranitev kurjih oces in zaraslih nohtov tudi v najbolj kompliciranih slučajih na poseben način in brez nikakoršnih bolečin.

--------------------------------------------------------------------------------

JAKOB JELLEN
trgovec z jelinim blagom v Trstu,
Piazza Barriera

priporoča svojo zalogo jestvin, kolonijalij, navadnega in najfinejšega olja, najfinejše testenine, nadalje moke, otrobov, žito, ovsa itd. po jako nizkih cenah. Razpošilja naročeno blago tudi na deželo na debelo in drobno. Ceniki franko.

--------------------------------------------------------------------------------

JAKOB JELLEN
v Trstu, ulica Sette Fontane št. 13.

priporoča 3 krat na dan svež kruh in velik izbor sladčic. Sprejema v pecivo bodisi testo za navaden kruh ali sladčice. Zaloga moke iz prvih ogerskih mlinov.

--------------------------------------------------------------------------------

KONRAD JACOPICH
Pekarna in sladčičarna

--------------------------------------------------------------------------------

VEKOSLAVA PRODAJA KNJIG
Mašne knjige, breviarji, rituali.
Cena brez konkurence.
Naslovi po pošti.

--------------------------------------------------------------------------------

PRVA TOVARNA ZA ČOPIČE IN ŠČETKE
Santo d'Angeli
TRST. — Via S. Antonio — TRST
(nasproti Zennaro in Gentili).

Specijaliteta čopičev za zidna dela nepresežne trpežnosti. Bogat izbor strojev za čiščenje parketov, metelj, metlic, ščetk in perja, palic za iztolči prah.
Velikanski izbor mil, glavnikov, parfumov, listnic, novčark, mošnjičkov itd.
PO JAKO NIZKIH CENAH
V prepričanje se prosi blagohoten obisk.

--------------------------------------------------------------------------------

TRŽAŠKA POSOJILNICA IN HRANILNICA
zastavna zadruga z omejenim poroštvom,
ulica S. Francesco št. 2, I. n.
Telefon 952.

Hranilne uloge se sprejemajo od vsakega, če tudi ni ud zadruge in se obrestujejo po 4%
Rentni davek od hranilnih ulog plačuje zavod sam. Vlaga se lahko po 1 krono.
Posojila dajejo se samo zadružnikom in sicer na uknjižbo po 5%, na menjico po 6%, na zastave po 5½%.
Uradne ure so: od 9—12 dopoludne in od 3—4 popoludne.
Izplačaje se: vsaki dan ob uradnih urah ob nedaljah in praznikih je urad zaprt.
Poštno hranilnični račun 816.004.

--------------------------------------------------------------------------------

PRVA TRŽAŠKA TOVARNA
za izdelovanje ogledal
Čiščenje, zaokroževanja, dekoriranje kristalov in šip. Popravljanje pokvarjenih ogledal ter posrebrnjenje istih.
Cene najugodnejše.

Aleksander Rocco - Trst.
Tovarna: ul. Sette fontane 35.
Pisarna: ul. Gelsi 3a.
Telefon 941.

--------------------------------------------------------------------------------

PROTI MALOKRVNOSTI, ZA REKONVALESCENTE IN V OBČE ZA VSE ŠIBKE OSEBE KAKOR TUDI BLEDE DEKLICE
se priporoča

RAVASINIJEV ŽELEZNATI KININ.

Sestavljen je iz racijonalno izbranih potrebnih količin železa in delujočih prvin kinina.
Steklenice po kron 1'20, 2 in 3'60.
Vidobiva se samo v
LEKARNI RAVASINI
v Trstu. Piazza della Stazione itv. 3.
Postne pošiljatve s povzetjem.

--------------------------------------------------------------------------------

SKLADIŠČE VINA
ulica Acquedotto št. 23.

Prodaja vina v sodih in buteljkah. Fine paštne in dezertne vina na debelo in drobno, franko na dom po najugodnejših in konkurenčnih cenah.

--------------------------------------------------------------------------------

PROTI KAŠLJU, GRLOBOLU, HRIPAVOSTI, KATARU, UPADANJU GLASU, ITD. ITD.
zahtevajte vedno

PRENDINIJEVE PAŠTILJE

Čudovit učinek pri pevcih, govornikih, prepovednikih, učiteljih itd.
Dobivajo se v škatljicah v Prendinijevi lekarni v Trstu in v vseh tukajšnjih boljših lekarnah kakor tudi po celi Evropi.
Škatljica stane 60 stotink.

--------------------------------------------------------------------------------

VELIKANSKA RASTAVA POHIŠTVA IN TAPECARIJ.
Izvenredno ugodne cene.

VILJEM DALLA TORRE
v Trstu, trg Giovanni 5. (Palača Diana.)
Kje je pohištvo domačeano.

--------------------------------------------------------------------------------

NOVI TRŽAŠKI POGREBNI ZAVOD!

Podpisani ima čast javljati slavnemu slovanskemu občinstvu, da je gori imenovani pogrebni zavod po raznih zaprekah, zopet v narodnih rokah.

Oprave ima take in toliko, da zamore prirediti vsakovrstnih pogrebov. V prodajalnici na lesnem trgu št. 4 (pred kavarno »Armonia«) ima strankam na razpolago vse potrebno za kinčanje mrtvaških odrov, kakor vence, vsakovrstne cvetlice, mrtvaške obleke, krste sveče itd. Pripravlja se vsakovrstnih slovanskih napisov na trakove za mrtvaške vence in se postreže tudi s pravilnimi nagrobnimi napisi.

Nadejajo se, da nas sorojaki obiščejo pri vsaki žalostni priliki se belježi udano
Pogrebni zavod.

--------------------------------------------------------------------------------

„PRI FRANČOTU"
krčma
v ulici Geppa štv. 14.

Toči vina prve vrste:
Bela vipavska . . . liter po 36 kr.
Črna istrska . . . . „ „ 36 „
Istrski refošk . . . . „ „ 48 „

Kuhinja domača, vedno preskrbljena z gorkimi in mrzlimi jedili po zmernih cenah.

Družinam se pošilja na dom od 10 litrov naprej: Ipavsko belo liter po 28 kr., črno istersko liter po 28 kr.

Priponka se tudi krčmarjem, katerim dajem vino od 50 litrov naprej po dogovorjeni ceni.
Josip Furlan, lastnik.

--------------------------------------------------------------------------------

SPOŠTOVANE SLOVENSKE GOSPODINJE!
Zahtevajte pri svojih trgovcih novo
CIRIL-METODIJEVO CIKORIJO.

--------------------------------------------------------------------------------

IVAN ANGELI
ulica Canale 5
zraven cerkve sv. Antona novega

je edini tovarnar čopičev vseh vrst in ščetk, nahajajoč se na tržaškem trgu ter zamore konkurirati z vsakomur.

VELIK IZBOR velikih ščetk od grive ali korenik tudi malih. Angleške ščetke za čistiti obuvala, neprelomljivi amerikanski glavniki, angleške ščetke za zobovje čistiti, specijalitete za parfumovanje angleškega in domačega izdelka vse po jako znižanih cenah.

--------------------------------------------------------------------------------

ZALOGA DALMATINSKIH VIN
iz lastnih kletij
in
ISTRSKI TERAN.
ki se toplo priporoča družinam, gosp. krčmarjem in restavraterjem

Simeon Pavlinović, ul. Chiozza 11.

--------------------------------------------------------------------------------

KVAS ZA POLNOČNI KRUH
Čista prvorazredna kvaliteta.
Na razpolago pri vseh trgovcih.

--------------------------------------------------------------------------------

JULIJ REDERSEN
izdelovatelj zdravniških pasov in ortopedičnih aparatov.
Trst. — Via del Torrente št. 858-3. — Trst.
(Nasproti „Isola Chiozza.")

Kirurgični instrumenti, ortopedični aparati modrci, umetne roke in noge, berglje, ernianieni pasovi, elastični pasovi in negovice, suspenzori, elektroterapevtični aparati, aparati za umetno dihanje ter predmeti za bolnike.
Zaloga predmetov za kirurgična zdravljenja, angleških predmeti od gumija in nepremočljivih snovij.

--------------------------------------------------------------------------------

DR. ROSA BALSAM
iz lekarne B. Fragner-ja v Pragi
PRAŠKO DOMAČE ZDRAVILO!

je že ve kakor 30 let obče znano domače zdravilo, vzbuja slast in odvaja lahko. Z redno uporabo istega se prebavljanje krepi in ohrani.
Velika steklenica 1 gld., mala 50 nvč. po pošti 20 nvč. več.

je staro, najprej v Pragi rabljeno domače zdravilo, katero varuje in ohrani rane čiste, vnetje in bolečine olajša in hladi.
V pušicah po 35 in 25 nvč., po pošti 6 nvč. več.

Svarilo! Vsi deli embalaže nosijo zraven stoječo, postavno položeno varstveno znamko.

Glavna zaloga:
Lekarna B. Fragner-ja c. in kr. dvornega zalažatelja „pri črnem orlu"
Praga, Malastran 203, v oglu Nerudove ulice.
Vsakdanje poštno razpošiljanje.
Zaloga v lekarnah Avstro-Ogerske, v Trstu v Lekarnah: G. Luciani, K. Leitenburg, P. Prendini, S. Serravallo, A. Suttina, C. Zanetti, A. Praxmarer.

--------------------------------------------------------------------------------

VARSTVENA ZNAMKA: SIDRO.
LINEMENT. CAPSICI COMP.
iz Richterjeve lekarne v Pragi

pripomamo izvrstno, bolečine blažeče mazilo dobiva se po 80 stot., 1.40 K in po 2 K po vseh lekarnah.

Pri vkupovanju tega povsod priljubljenega domačega zdravila naj se pazi edino le na originalne steklenice v zavitki z našo varstveno znamko „SIDRO" iz Richterjeve lekarne in le tedaj je gotovo, da sprejme originalni izdelek.

Richterjeva lekarna pri zlatem levu v Pragi
Elizabetine ulice 5.

--------------------------------------------------------------------------------

VAŽNO OZNANILO!

Podpisani smatrajo si v dolžnost javiti slavnemu občinstvu, da bo dalmatinska črna, bela, Opolo in istrska vina ki se prodajajo v njihovi zalogi v Trstu, ulica delle Legna št. 6 (v dvorišču), analizovana in stavljena pod stalno kontrolo zavoda za kemično analizovanje, ovlaščenega od c. kr. avstrijskega ministerstva za notranje stvari. Zato se stavlja na vsako buteljko kontrolna in garancijska znamka za pristnost vina. To določbo je izdalo vsako c. kr. ministerstvo za notranje stvari radi pretestega kvarjenja vina, ki stala v resno nevarnost ljudstvo.

Kdor bi torej vkupi vino v naši zalogi, je gotov, da se v njim ne nahaja drugih snovij, nego da je vino čisto in naravno, da se sme z mirno vestjo dajati bolnikom in in konvalescentom, vsled česar se mora zahtevati vedno le garancijsko znamko.

Z vsem spoštovanjem
Braća Buj,
Split-Trst.

--------------------------------------------------------------------------------

SREČA TUKAJ.
Spodaj označeni krasni predmeti:
33 komadov „franko" samo za gl. 3.30
se vidobijo toliko časa, dokler zaloga traja, naravnost od
J. WANDERER, tovarna za ure, Krakov, Stradom 2

nikaka stenska ura! nikake igrače!
samo rabljivi predmeti od niklja, duble pozlačenih in od pristnega srebra s pečatom c. kr. puncovnega urada.

1 nikeljasta rem. žepna ura, 54 ur idoča, jamčena za dober tek.
1 podoba cesarja Fran Josipa I. ali Njeg. svetosti papeža, tudi socijalistična na pokrovcu
1 mošnjiček od usnja za to uro.
1 verižica od niklja ali pozlaćena z lepim navedkom.
1 jako fino žepno ogledalo, okovano, dvojna sipa.
1 par finih gumbov od duble zlata, patentovani.
1 par „ „ za ovratnike in prsnike z podlago od biserne matice.
1 elegantna škatlja za cigare ali cigarete.
1 par uhanov od pristnega srebra s škatljico.
1 kravatna spila od „ „ „
1 prstan „ za gospode ali dame.
15 razglednic iz Krakova, Prage ali Dunaja.

Brezlačno in franco pošljem trnaj velik ilustrovani cenik od ur in dragocenosti. — Ta garnitura velja mesto srebrnega prstana z enim zlatim prstanom od 14 karatov gld. 5'50.

--------------------------------------------------------------------------------

RAZGLAS!

Podpisana najuljudneje tuznanja prečast. duhovščini in slavnemu občinstvu, da je otvorila v ulici Canale 7 (ob strani cerkve sv. Antona novega

VELIKO TRGOVINO
CERKVENIH IN POBOŽNIH PREDMETOV.

Edina zaloga pristnih čebelovo-voščenih sveč.
Zaloga vseh vrst mašnih plaščev, pluvijalov, štol, srajc, svetilk, svetnikov, čašev, križev itd.
Izbor kipov vseh vrst in velikostij, palm, cerkvenih vencev itd.
Zaloga liturgičnih knjig misal, ritualov, brevirjev itd. mašnih knjig vseh vrst in vezenj, rožnih vencev in svetih kolajn.
Zadnja novost: svete in alegorične razgeldnice.
Cene zmerne, poboji dobri. Sprejema naročbe za vse vrst te stroke ter jamči za pristnost in točnost.

Spoštovanjem udana
A. Lavrenčič.

--------------------------------------------------------------------------------

MESTNA HRANILNICA LJUBLJANSKA
na mestnem trgu zraven rotovža

sprejema hranilne vloge vsak delavnik od 8 do 12. ure dopoldne in jih obrestuje po 4% ter pripisuje nevzdignene obresti vsacega pol leta h kapitalu.

Rentni davek vložnih obresti plačuje hranilnica iz svojega, ne da bi pazararunda vlagateljem.

Za varnost vlog jamči poleg lastnega rezervnega zaklada mestna občina ljubljanska z vsem svojim premoženjem in vse svojo davčno močjo. Da je varnost vlog popolna, svedoči zlasti to, da vlagajo v to hranilnico tudi sodišča denar maloletnih otrok in varovancev.

Denarne vloge sprejemajo se tudi po pošti in potom c. kr. poštne hranilnice. Poštno-hranilnične sprejemnice dobivajo se brezplačno.

Stanje hranilnih vlog: 15 milijonov K.
Rezervni zaklad: okroglo 350.000 K

--------------------------------------------------------------------------------

G. TÖNNIES
Stavbinsko podjetje
Ljubljana.

Tovarna za mizarsko orodje in parkete, stavbinsko in umetno ključarstvo.
Delavnica za konstrukcijo železa itd.

Sprejema naročbe za vsakovrstna mizarska dela kakor: kompletna stavbe in izložbena okna na vreteno, vrata, portale, oprave za prodajalne in drugega pohištva vseh zlogov. — Podobi mehki in trdi vseh vrst kakor: dešćice, parkete, od jermena in navadnega lesa. Kompletna stavbinska kovačka dela, stopnice, ograje, železne mreže, železne zatvornice na vreteno itd. itd.

Proračuni brezplačno. Reference prve vrste na razpolago.

--------------------------------------------------------------------------------

„ANDEMO DE FRANZ"
krčma
v ulici Geppa štv. 14.

Toči vina prve vrste:
Bela vipavska . . . liter po 36 kr.
Črna istrska . . . . „ „ 36 „
Istrski refošk . . . . „ „ 48 „

Kuhinja domača, vedno preskrbljena z gorkimi in mrzlimi jedili po zmernih cenah.

--------------------------------------------------------------------------------

ZA BOLNE NA ŽELODCU!

Vsakemu, kateri si nakoplje želodčne bolezni s prehlajenjem ali s prenapolnenjem želodca, z vživanjem pomankljivih, težko prebavnih, prevročih ali premrzlih jedil ali z nerednim življenjem kakor n. pr.

ŽELODČNI KATAR, ŽELODČNI KRČ, ŽELODČNE BOLEČINE, TEŽKO PREBAVLJENJE ALI ZASLIŠENJE

priporoča se dobro domače zdravilo, katerega izvrstno zdravilno delovanje je že iz za ve let preskušeno. To zdravilo je znano

PREBAVNO IN KRIČISTILNO SREDSTVO
HUBERT ULLRICH-OVO ZELIŠČNO VINO.

To zeliščno vino je sestavljeno od izvrstnih, zdravilnomočnih zeliš in dobrim vinom, jači in oživlja cel prebavni sistem človeka, ne da bi isto bilo čistilo. Zeliščno vino odstranjuje vse nerednosti v krvnih ceveh, čisti kri vseh pokvarjenih tvarin, ki provzročajo bolezni in deluje vspešno novo napravo zdrave krvi.

S pravočasno porabo zeliščnega vina zamore se odpraviti želodčne slabosti že v kali. Ne smemo tedaj pozabiti, dati prednost porabi tega vina pred vsemi ostrimi, ter zdravju škodljivimi razjedljivimi sredstvi. Vsi pojavi kakor: glavobol, riganje, rezavica, napenjanje, slabosti z bruhanjem, kateri že pri dolgotrajnih i zastarelih bolečinah na želodcu tako radi pojavljajo, odstranjajo se često že po enkratnim pitju tega vina.

Zapiranje človeške potrebe in nje neprijetne posledice kakor: stiskanje, ščipanje, bitje srca, nespanje in tudi strmenje krvi v jetrah, vranici in sistemu vratnih živcev (haemorrhoidične bolečine), odstranjajo se z zeliščnim vinom hitro in voljno.

Zeliščno vino odpravlja vsako neprebavo, podeljuje prebavnemu sistemu povzdigo in odstranjuje iz želodca in črev z lahkim čistilom človeka vse ničvredne tvarine.

Mršav in bled pogled človeka, pomanjkanje krvi, oslabljenje
navadne posledice slabe prebave, pomankljivega naraščaja krvi in bolehnega stanja jeter.

Pri popolnem pomankanju volje do jedi, pod nervoznem zbeganjem in otožnostjo kakor tudi pogosti glavoboli in nespanje provzročajo večkrat takim bolnikom hiranje.

Zeliščno vino daje oslabeli telesni moči svežo vspodbujo. Zeliščno vino podeljuje človeku voljo do jedi, pospešuje prebavo in redivo, vspodbuja močno menjavo snovi, povspešuje in izboljšuje tvarjenje krvi, olajšuje razdražene čute in podeljuje bolnikom nove moči in novo življenje.

To dokazujejo mnogoštevilna, priznanja in zahvalna pisma.

Zeliščno vino prodaja se v steklenicah po 1 gld. 50 nvč. in 2 gld. v lekarnah v Trstu, Sežani, Miljah, Kopru, Izoli, Piranu, Tržiču, Ogleju, Cervinjanu, Ronkah, Vipavi, Ajdovščini, Postojni, Gradišči, Kaminu, Gorici, Luengu, Bujah, Buzetu, Opatiji, na Reki, Krku, Cresu, Malem Lošinju, Labinju, Pazinu, Motovunu, Vižinadi, Staremgradu, Poreču, Rovinju, Vodnjanu, Pulju, Portogruaro, Trevižu, Vidmu, Benetkah itd. kakor tudi v lekarnah po celej Avstro-Ogerskej in sosednih deželah.

Tudi razpošiljajo: lekarne v Trstu Piazza grande št. 3, Via Nuova št. 27 in Via del Pesce po 3 ali ve steklenic zeliščnega vina po originalni ceni po vsej Avstro-Ogerskej poštninein zaboja prosto.

Svari se pred ponarejajem!
Zahteva naj izrečno
Hubert Ullrich-ovo zeliščno vino.

Zeliščno vino ni nikaka skrivnost, ampak sestoji iz: Malaga vina 450,0, vinskega špirita 100,0, glicerina 100,0, rdečega vina 240,0, jerebičnega soka 150,0, črešnjevega soka 320,0, mane 30,0, koprive, janeža, omanovih korenik, amerikanskega lapuha, lecjanovih in kolmežnih korenik vsacega po 10,0. Te tvarine naj se pomešajo.

================================================================================
[KONEC TRASCRIZIONE]
================================================================================

Nota del trascrittore:
Questa trascrizione è stata effettuata dal numero 38 del giornale "Edinost" 
(Unità), organo della società politica "Edinost" per il Litorale, pubblicato 
a Trieste lunedì 17 febbraio 1902, Anno XXVII.

Il numero documenta principalmente gli eventi drammatici dello sciopero 
generale di Trieste del febbraio 1902, inclusi gli scontri tra manifestanti 
e forze dell'ordine, le vittime, lo stato d'assedio e la legge marziale 
proclamati nella città e nei dintorni.
