================================================================================
EDINOST
Glasilo političnega društva "Edinost" za Primorsko.
================================================================================

40. številka.                    Trst, v sredo 19. februvarija 1902.                    Tečaj XXVII

================================================================================

"Edinost"
izhaja enkrat na dan, razen nedelj in ponedeljkov, ob 4. uri zvečer.

Naročna zenska:
za celo leto . . . . . . . . 24 kron
za pol leta . . . . . . . . 12 "
za četrt leta . . . . . . . 8 "
za 1 mesec . . . . . . . . 2 kroni

Naročnino se plačevati naprej. Na razposajanje posamezne številke se ne da.

V trafikanicah v Trstu se prodajajo posamezne številke po 8 stotinkov;
izven Trsta pa po 8 stotinkov.

Telefon štv. 576.

Izdajatelj in odgovorni urednik: Fran Godnik

Lastnik koncercij lista "Edinost"
Natisnila tiskarna koncercija lista "Edinost" v Trst

================================================================================

V edinosti je moč!

================================================================================

Oglasi
se računajo po vrstah v petitu. Za večkratno naročilo s primernim popustom.
Poslana, osmrtnice in javne zahvale domači oglasi itd. se računajo po pogodbe.

Vsi dopisi naj se pošiljajo uredništvu.
Nefrankovani dopisi se ne sprejemajo.
Rokopisi se ne vračajo.

Naročnino, reklamacije in oglase sprejema upravništvo. Naročnino in oglase
je plačevati loco Trst.

Uredništvo in tiskarna se nahajata v ulici Carintia štv. 12. Upravništvo, in
sprejemanje inseratov v ulici Molin piccolo štv. 3, II. nadstr.

================================================================================

Spoznavaj samega sebe!

(Zvršetek.)

V šibkosti poljskega značaja vidi dr. Trzebinski tudi vir drugemu glavnemu poljskemu pogrešku: ničemurnosti. Ne brez vzroka pravi Slovacki Poljakom: »Vi ste pavi in papige med narodi«. Ničemurnost jim je prešla v kri in meso, tako, da se jim n. pr. zavestno pretiranje glede naslovljenja, dostojanstva in oblasti zdi le kakor navaden čin uljudnosti. Od todi tudi poželjenje do gospodovanja, in nepripravljenost za uboganje, od todi tudi poznana poljska trmoglavost, nagnenje do spletkaretva, veselje do praznega besedičenja. Kar vse jim je prineslo že toliko hudega. (Tu človek nehote misli tudi na predsednika poljskega »kola« v parlamentu na Dunaju, g. Jaworskega. Da mož ni tako zaljubljen v samega sebe, tako željen gospodovanja, tako trmoglav in tako postrežen onim, ki ga morejo odlikovati in povzdigati nad druge, bile bi razmere gotovo povsem drugačne v parlamentu in med zastopniki Slovanov avstrijskih samimi; in morda bi bil že blizu izvojevan boj za to, da Slovani v avstrijski državi dobe tisti delež na moči in vplivu, ki jim gre po njihovem številu, po njihovi pomembnosti za monarhijo in po vsakem pravu — lažjem in človeškem! Op. ured.).

Od todi izvira hiranje vseh družabnih podjetij, v katerih je vsikdar več generalov, nego prostakov; od todi prihaja, da Poljaki svoje pogreške in pomanjkljivosti povzdigajo na stopinjo čednosti; od todi tudi prizadevanje, da naravne rezultate istih predstavljajo kakor mistične žrtve na oltarju človeštva — kar je povsem krivo naziranje, ki pa je lastno tudi najboljim in najgenijalnejim med Poljaki in ki toli potrebno resnico skriva pred očmi ljudstva.

Nadaljnja konsekvenca ničemurnosti Poljakov, ki jim je prinesla že neizmernega zla, je njihova nezmožnost za poslušanje grenke resnice in pa nagnenje za zgražanje nad onimi, ki so rizkirali govoriti jim resnico. — Vsakomur, ki si je upal kaj tacega, se očita jedro slavi.o, da »onesnaža svoje lastno gnezdo«.

Zadostno je, ako rečemo, da ga v Poljakih še ni bilo zaslužnega človeka, kateremu ne bi bili vsaj enkrat v življenju očitati izdajstva, podkupljivosti in sličnih stvari!

V deželi — tako zaključuje dr. Trzebinski —, kjer se javno menenje tako pohlevno pokori gospodstvu najprostaškeje klevetavosti, kjer zadošča, ako izrečeš le eno menenje, ki ne ugaja »družbi«, da te proglasijo za izdajalca, odpadnika, za »tico, ki onesnaža svoje lastno gnezdo«, kjer tako lahko mečejo komu na glavo očitanje podkupljivosti — v taki deželi je res jako težko kazati svojo državljansko srčnost.

Neki češki list pripominja k temu naštevanju slabosti v narodnem značaju Poljakov: No, avtor je dokazal to srčnost, in poljska družba gotovo ni še tako hudo oslabljena, ako dopušča, da se jej tako brez vsacega prizanašanja kaže zrcalo njenih slabosti, katero zrcalo je le v toliko jednostransko, ker ne povdarja tudi tolikih prednosti v narodnem značaju poljskem. — Kako bi bilo, ako bi se n. pr. kakov nemški pisatelj drznil kaj tacega? Mnogokatera pogreška, ki jo dr. Trzebinski skoro na pretiran način svojim sorojakom piše v zlo, ni le poljska, ampak splošno slovanska! Zato moremo tudi mi Cehi (Pa Slovenci istotako! Opom. ured. »Edinosti«) s koristjo čitati to odlikovano delo, izlasti v onem poglavju, ki govori o nehvaležnosti do zaslužnih mož.


================================================================================

Politični pregled.

V Trstu, 19. feb. 1902.

Tržaško izjemno stanje v državnem zboru. Mej došlimi spisi v včerajšnji seji bila je tudi — kolikor je razvidno že iz brzojavke — odredba skupnega ministerstva, s katero se proglaša izjemno stanje ter tozadevno poročilo ministerskega predsednika dr. Korberja.

V uvodu svojega govora je ministerski predsednik povdarjal, da je bilo treba poseči po najstrožjih sredstvih, ako se je hotelo odvrniti veliko nevarnost. Predno je dr. Korber prešel k pripovedovanju dejstev, omenjal je, da mora povdarjati, da niso bili štrajkujoči delavci tisti, ki so povzročili izgrede.

Podavši dejstva rekel je ministerski predsednik, da je morala vlada misliti na proglašanje izjemnega stanja, ker so se izgredi ponavljali tudi v petek, iz česar je možno sklepati, da so bili izgredi organizirani. Vsled tega da je namestnik, grof Goess, storil le svojo dolžnost, ko je na podlagi § 429 kazenskopravnega reda proglasil naglo sodbo.

Glede na protest mestnega sveta proti postopanju vlade, omenil je dr. Korber, da se je mestni svet v istej seji, ko je pozivljal vlado, da spusti na svobodo vse one, ki so bili zaprti povodom demonstracij, obrnil do iste vlade s pozivom, naj vzpostavi red. Vlada da ni čakala na ta poziv, temve da je, prisiljena po značaju demonstracij, proglasila izjemno stanje, katerega predlaga v ustavno razpravo.

Nadaljuje svoj govor, je dr. Korber povdarjal, da so velik del izgrednikov sestavljali dečaki, ki so bili plačani v to in katerim so se od izvestnih krogov, ki so ob tem ognju hoteli peči svojo klobasico, delale mamljive obljube. Sicer pa preiskava, ki se je v tej stvari zapričela, dokaže bržkone, da so se izgredov udeležili tudi anarhistični sloji.

Dr. Korber je potem branil policijo, kateri se v tej stvari očita zanemarjenost ter je trdil, da so oblastva takoj začetkom štrajka ukrenila vse potrebno ter jako dobrohotno postopala. Ona so storila vse, kar je bilo v njih moči, a to ni zadostovalo, vsled česar so morala poklicati vojaštvo na pomoč. Množica je bombardirala vojake s kamenjem in s kosi železa, vsled česar so bili isti prisiljeni odgovarjati se streljanjem. Govornik je potem branil vojake, kateri da niso krivi, ako so padle tudi nedolžne žrtve, ker so bili prisiljeni rabiti orožje, da obranijo svoje življenje, javni red ter spoštovanje pravice.

Rekel je še, da bi se moralo vojake, mesto da se jih obdolžuje ubojstva, raje zahvaliti, da so izvrševali svojo grenko dolžnost.

Slednij je dr. Korber trdil, da policija ni ukazala sneti žalovalnih znakov tam, kjer so bili dobrovoljno izvešeni, temve tam, kjer so bili stanovalci vsled zahteve razgrajajočih demonstrantov siljeni v to. Glede izjemnega stanja je ministerski predsednik izjavil, da se ni isto proglasilo iz nikakih političnih namenov, temve le radi tega, da se vzdrži red ter da se izjemno stanje ne odpravi dotlej, dokler ne bo popolnoma zagotovljen javni red.

Posl. dr. Kathrein, povdarjaje, kako važno je, da se v stvari tržaškega vprašanja popolnoma objasni vsaka točka, je predlagal, naj se takoj preide k prvemu čitanju vladne predloge glede proglašenja izjemnega stanja v Trstu.

Kathreinov predlog je bil vsprejet.

Zbornični predsednik je naznanil, da je v tej stvari uložen nujen predlog posl. dra. Ellenbogena in tovarišev, ki predlagajo, naj se izjemno stanje v Trstu takoj odpravi, a tržaški namestnik naj se odstavi.

Ta nujni predlog so podpirali socijalisti, Italijani, Vsenemci, češki radikalci, nekaj Mladočehov ter poslanca Ofner in Lecher.

Predsednik je izjavil, da se bo nujni predlog razpravljal zajedno z vladno predlogo.

Dr. Kathrein se je odpovedal utemeljevanju svojega predloga.

Ko je pričel govoriti dr. Ellenbogen, je dr. Lueger vstal ter pozval svoje pristaše, da gredo »k obedu«, na kar so vsi krščanski socijalisti zapustili dvorano.

Posl. dr. Ellenbogen je, pričenši svoj govor, dejal, da je dr. Korber storil vse mogoče, da si pridobi naklonjenost poslancev za po njem izdane izjemne odredbe v Trstu. Kjubu temu pa, da je jeden del njegovega (dr. Ellenbogenovega) predloga vzbudil smeh med nekaterimi poslanci, upa si trditi, da se ni še nikoli tako nepremišljeno proglašalo izjemnega stanja, kakor se je dogodilo to sedaj v Trstu. Zahteve Lloydovih kurjačev so bile popolnoma opravičene, vsled česar je bilo na strani istih vse tržaško prebivalstvo, brez razlike narodnosti. Oblastva pa so se postavila na stran Lloyda in proti kurjačem. Ministerski predsednik je trdil, da si je namestnik, grof Goess jako prizadeval, da konča štrajk, medtem ko ni isti do zadnjega hipa ničesar storil, da bi bile zahteve delavcev vsprejete. Jaz mislim, da namestnik ne soglaša popolnoma z nameni trgovinskega ministra; z nameni, katere moram posebno pohvaliti. Ellenbogen je nadalje trdil, da je bil poziv vojaštva popolnoma nepotreben. Vsi v Trstu trdijo, da so mirno pevajoče demonstrante vsprejeli redarji z golimi sabljami. To je bil prvi delikt, katerega se je zagrešil tržaški namestnik. Upotrebljanje vojaštva po mestnih ulicah mora se ob takih slučajih smatrati direktnim izzivanjem ljudstva. Neki častnik, ki je poveljeval vojaški četi na borznem trgu, je brez pravega vzroka zapovedal bajonetni napad na množico. Ravno isti častnik je nekej ženi se sabljo usekal prsa! Na ta častnikov čin so se iz množice slišali protestni vskliki naperjeni proti častniku in zadel ga je tudi jeden kamen. Ni res, da bi bil ranjen na glavi, marve mu je kamen izbil le kapo z glave in se je pripognil, da jo pobere; torej ni res, da bi se bil zgrudil nezavesten na tla. Častnik je zapovedal na to vojakom: »Schnellfeuer!« (naglo streljanje), na kar je množica zbežala vsklikaje. Jeden podčastnikov je ukazal svoji četi streljati na ljudstvo, ki se ni prav ni udeležilo izgredov. Tako je bilo ubitih več popolnoma nedolžnih oseb. Govornik je ta fakt obsojal z najostrejimi besedami ter je hudo napadal vojaštvo, radi brutalnega postopanja.

Omenjal je tudi, da se nadporočnik Koppl hoče opravičevati s tem, da ni zaukazal streljati.

Pripovedoval je nadalje, da so bile z bajonetami napadene celo štiri osebe, ki so nosile jednega mrtveca ter da so morale mrtveca spustiti na tla in zbežati.

Potem je dr. Ellenbogen pripovedoval, kako ga je tržaški namestnik vsprejel, ko je bil pri njem, da ga naprosi, naj da odpozvati vojaštvo.

Grof Goess mu je tedaj odgovoril:

»V tej stvari mi ni prav ni potreben vaš nasvet«.

Ta aristokrat — je rekel govornik — ne more umeti, da človek more imeti sočutje do svojega tovariša. Vprašal ga je tudi, (namestnik Ellenbogena), čemu da je prišel v Trst.

Dr. Ellenbogen je menil na to, da je namestnik gotovo mislil, da je (Ellenbogen) prišel v Trst za to, da se udeleži ropanja.

Pokazal je na to neki prestreljen klobuk ter vskliknil proti dr. Koerberju:

»Gospod ministerski predsednik, evo vam trofej zmage vašega namestnika! Taj e lahko ponosen, da je premagal tržaške dečake!«

Govornik je omenil potem, da so bili tudi v Brnu svoječasno nemiri povodom štrajka, ali iste da je znal mirnim potom poravnati tadanji tamošnji blagodušni namestnik in sedanji justični minister Spens Boden.

Nadaljuje svoj govor napadal je govornik jako ojstro tržaškega namestnika in je omenjal, da je isti celo mestni svet trž. hotel razgnati z vojaštvom.

Govornik je trdil, da se je izjemno stanje proglasilo le v osebno varnost namestnikovo. Proti ministerskemu predsedniku obrnjen je potem govornik nadaljeval: Iz ozirov do parlamenta nismo obsojali vašega postopanja: ako pa radi tako frivolnih motivov uničujete politična prava, dokazuje to, da niste ni manj birokratični in policijski od svojih prednikov. Pred dvema letoma je bilo mogoče odpraviti v Pragi brez izjemnega stanja, čeravno je bilo tam mnogo nevarneje.

Posl. Ellenbogen je potem oporekal trditvi, da so nerede povzročili anarhistični sloji, ter trdil, da je iste zakrivil indirektno Lloyd, direktno pa tržaški namestnik. Menil je potem, da ministerski predsednik, ki se hoče kazati miro- in spravo-ljubnega ter pravičnega, ne bi smel braniti postopanja namestnika, čegar obstanek v Trstu bi bil povod novim izgredom.

Ellenbogen je, zaključujoč svoj govor, pozval zbornico, naj glasuje za njegov predlog.

Ministerski predsednik dr. Koerber je zopet vstal, da opraviči vlado ter je zopet skušal dokazati, da je bilo postopanje tržaškega namestništva pravilno in da je bila uporaba vojaške pomoči potrebna, ker je pretila nevarnost življenju in imetju meščanov. Govornik je izjavil, da nikakor ne more privoliti v Ellenbogenove zahteve in posebno še v drugo točko Ellenbogenovega predloga, naj se tržaški namestnik odstavi, ker to spada izključno v delokrog eksekutive in ima le ona pravico nastavljati in odstavljati državne funkcijonarje in ker da je namestnik v tako težavnih okolnostih popolnoma dobro rešil svojo nalogo: vlada pa da mora vstrajati na tem, da se v Trstu ne odpravi izjemno stanje, dokler se ne povrneta mir in red.

Posl. dr. Ploj je v imenu svojega kluba izjavil, da isti ne bo glasoval za Ellenbogenov predlog, temve za predlog dr. Kathreina, ker smatra za absolutno potrebno, da se tržaške razmere vsestransko objasnijo in ker upa, da kompetentni faktorji, na podlagi rezultatov preiskave, ukrenejo najprimernejše korake, da se zopet uvedejo pravni in normalni odnošaji.

Na to je govoril za Ellenbogenov predlog tudi poslanec tržaške pete kurije dr. Hortis, čegar govor pa prinesemo nekoliko obširneje v jutrajšnji številki, ker nam danes primanjkuje prostora; istotako se hočemo nekoliko obširneje baviti z govorom dra. Bartolijsa.

Posl. Zazworka je v imenu svojih somišljenikov izjavil, da bodo glasovali za Ellenbogenov predlog, ker oni so na Češkem sami poskusili, kako more zlohotna vlada postopati proti ljudstvu. Trdil je, da izpostavljanje vojaštva o priliki štrajkov izzivlja sovraštvo ljudstva proti istemu. Govoril je tudi o prepovedi izvešanja žalovalnih znakov, kar dokazuje, kako malo svobode se dovoljuje državljanom. Glede črno-rumene zastave rabil je govornik neki ne parlamentaren izraz, vsled česar ga je predsednik pozval na red.

Zazworka je zaključil svoj govor z besedami: Kdor je prijatelj svobode, glasoval bo z nami za odpravo izjemnega stanja v Trstu.

O izidu glasovanja poročamo na drugem mestu, omenimo pa še, da je tekom razprave med drugimi govoril še jedenkrat tudi dr. Ellenbogen. Govornik je izvedel, kakor je trdil, da se je izdalo povelje, naj se tržaškemu prebivalstvu ne sporoča ničesar o tej razpravi, ter je najodločneje protestiral proti takemu nezakonitemu postopanju.

To poročilo smo sestavili po podatkih korespondenčnega biro. Naš dunajski dopisnik pa nam je doposlal nastopno poročilo:

Začetkom današnje seje prečitala se je najprej prijava c. kr. vlade, da je proglasila v Trstu in okolici izjemno stanje, a v isti čas da so v to poklicane oblastuije v Trstu proglasile naglo sodbo.

Prv je se je oglasil za besedo ministerski predsednik Korber, rekši, da je skrajna nevarnost zahtevala najstrožje odredbe. Najprvo izjavlja, da začetniki izgredov niso bili delavci, ampak drugi ljudje. Kaj da je mislil s tem, je razjasnil pozneje, zatrdivši, da velik kontingent demonstrantov so sestavljali mladi ljudje, ki jim da se dajalo malo plač a velike obljube. Črtal je dogodke po poročilu, ki ga je dobil. Prave demonstracije so se začele še le potem, ko se je mirovano razsodišče izjavilo prijazno za štrajkujoče kurilce. Mestnemu svetu je očital, da je ob enem prosil vlado, naj napravi mir in red, in protestiral proti isti vladi. Vlada da ni ni zanemarila: nič povedali demonstranti, kaj snujejo. Policija tudi ni mogla izvedeti tega. Ona je vršila svojo dolžnost, kakor tudi tržaška vlada v obče in g. c. k. namestnik še posebe. Napadeno vojaštvo se je moralo braniti. Proglašenje izjemnega stanja je bilo prepotrebno. Vlada je odstrani, čim se uveri, da se tudi brez njega vzdrži ta mir in red.

Posl. dr. Kathrein je predlagal, naj se vsa stvar natanjko preišče, da se predloga vlade takoj prevzame v prvo čitanje in potem izroči posebnemu odseku. Parlament se mora dobro obvestiti popred, nego se izreče.

Na to se je prečital nujni predlog posl. dra. Ellenbogena in tovarišev.

Predsednik je vprašal, kdo podpira ta predlog. Vstalo je le malo poslancev. Od Italijanov samo posl. Hortis.

Dr. Ellenbogenov predlog zahteva:
I. da se izjemno stanje takoj odpravi;
II. da se namestnik grof Goess suspendira;
III. da se stori potrebno v to, da se nagla sodba odpravi.

K temu predlogu je dobil besedo posl. dr. Ellenbogen. Govornik je zičel z besedami, da se še nikjer ni tako frivolno razglasilo izjemno stanje. Govoreči je črtal dogodke ter napadel postopanje vojakov, policije in posebno namestnika. Med drugim je rekel, da Tržačan vidi v vsakem vojaku morilca. Mularija je delala. Ona je žvižgala tudi tedaj, ko se je po mestu razglašalo izjemno stanje. Govornik je vprašal tudi, čemu izjemno stanje, ko na vseh teh dogodkih ni bilo nikake politike in ko je vse prebivalstvo, brez razlike narodnosti, simpatiziralo z delavci. Vlada išče anarhizem, ko ne ve reči drugega. Anarhizma v Trstu ni.

Min. predsednik Korber je izjavil, da je proti tem predlogom. Izjemno stanje je potrebno. Imenovanje in odstavljanje namestnika ni stvar parlamenta. Sploh da je namestnik postopal kakor gre.

Na to se je odprla razprava o nujnosti predlogov Kathrein-Ellenbogen.

Oglašenih je bilo več govornikov. Govorili pa so samo: Ploj, Hortis, Zazworka, Bartoli in predlagatelj Ellenbogen.

Dr. Ploj je izjavil v imenu jugoslovanskih zastopnikov, da bodo glasovali za Kathreinov nujni predlog, in sicer posebno iz tega razloga, ker smatrajo za nujno potrebno, da se razmere v Trstu preiščejo in razjasnijo v vsakemu obziru. Pričakujejo torej za gotovo, da merodajni krogi na podlagi dobljenih poizvedeb ukrenejo vse potrebno, da se uvedejo v Trstu razmere na popolnoma zakoniti in normalni podlagi.

Posl. Hortis je trdil, da so bile odredbe od strani vlade prenagljene. Izjavlja za svojo osebo, da bo glasoval za Ellenbogenov predlog.

Češki agrarec Zazworka je hudo napadal vlado.

Posl. Bartoli je menil, da so Italijani dobri, stranka redu in mira. A pri vsem tem podpira vlada brezvestno novinstvo, ki predstavlja Italijane kakor irredentovce; pa tudi ona sama zatira Italijane ter podpira druge narodnosti. To da je že skrajna brezobraznost. Italijanski poslanci bodo glasovali za odpravo izjemnega stanja (torej ne tudi za suspendiranje grofa Goessa!!) Nujnost predloga Kathreinovega je bila vsprejeta jednoglasno, ona predloga Ellenbogenovega pa odklonjena z veliko večino.

Predlog, da se izvoli odsek 37 členov, ki naj preišče stvar, je bil vsprejet jednoglasno. Z veliko večino je bil sprejet predlog, da se ta odsek izvoli jutri, v sredo, in da mu bo sporočiti v 8 dneh. Po preteku tega roka more odsek sam nasvetovati podaljšanje.

O zakonskem načrtu, tičočem se bosanskih železnic, so govorili še Ivčević, Kaftan, Berks in poročevalec Kubeck.

Prehod v podrobno razpravo je bil vsprejet z veliko večino.


================================================================================

Tržaške vesti.

Čudna metamorfoza. Z gsp. županom Sandrinellijem bi se radi malce pogovorili z ozirom na njegov pogovor z nekim dunajskim novinarjem (glej včerajšnjo »Edinost«). Izlasti jeden njegovih izrekov absolutno zahteva nekoliko razjašnjenja, kajti to, kar je rekel te dni gospod župan, prehudo nasprotuje vsemu, kar so govorili in govore njegovi somišljeniki o vsaki možni priliki.

Velmožni gospod župan je menil namreč, da Trst ima mnogoštevilno sodrgo (v dunajskem listu je rečeno: einen zahlreichen Pöbel), katera sicer ni vidna, ker biva v oddaljenih kvartirjih in se prikazuje na dan le ob razburjenih dogodkih. To sodrgo da je težko brzdati.

Vse res, do pičce sama resnica. Trst ima mnogoštevilno sodrgo, razmernoje morda ni v nobenem avstrijskem mestu toliko, kolikor v Trstu. G. župan pa bi bil moral — v bolji dokaz, kako težko je brzdati tako množico — konstatirati tudi to, da ogromen del te »sicer skrite« množice raste brez vsake prave vzgoje — domače, šolske, javne — zbok česar imamo v Trstu kulturne razmere, ki so naravnost neverjetne za mesto, ki hoče biti moderno, pravi fenomen: množice otrok, ki ne vidijo nikake šole in podivjujejo dalje!! To je uradno-statistično dokazano. Tu bi mi mogli staviti gospodu županu vrsto kočljivih vprašanj: kdo je kriv na takih nezaslišanih razmerah? Komu je v Trstu poverjena skrb za javni šolski pouk?! Kdo zastruplja javno in domačo vzgojo?! Kdo se vsikdar in rad poslužuje te zdivjanosti (in jo seveda s tem le vspodbuja) — ako hoče storiti drugim kaj neljubega, recimo nam Slovencem?

No, s tem smo prišli tja, kamor smo hoteli priti, in si dovoljujemo malo apostrofo na naslov gospoda župana! Gospod župan je hotel meščanstvo tržaško razbremeniti od krivde na dogodkih, katerih pozorišče je bil te dni Trst. ter to krivdo navaliti na — sodrgo, ki se ne da brzdati! Sodrgo! To bi bila fenomenalna metamorfoza. Mi se dobro spominjamo, da so somišljeniki istega gospoda župana često in tudi v nedavnih dobah, govorili, ko je nastopala ravno ta sodrga — proti nam Slovencem: da je bila to vredna, sijajna manifestacija, dostojen in slovesen protest meščanstva, cittadinanze, proti drznosti Slovencev?! Kdo je n. pr. v usodnih dneh leta 1897 besnel po tržaških ulicah? Ni-li bila baš ista sodrga? Ali takrat ta sodrga ni bila sodrga, ampak vse časti vredna »cittadinanza«, »nositeljica plemenitih tradicij«, »čuvarica značaja mesta tržaškega« in predstaviteljica latinske — kulture«. A sedaj pa je ta cittadinanza, katere je bilo ob prejšnjih prilikah sama dobrota, sama vzvišenost, sama plemenitost, sedaj je ta cittadinanza kar hkratu postala sodrga, Pöbel!! Ali ni to čudovita sprememba? Nič čudna. Saj se poznamo! Nekdaj je divjala le proti Slovencem. A do sedaj ni bila navada, da bi kdo v tem videl kaj slabega. Ali danes srbi, vsled zabave te cittadinanze, koža tudi druge in zato sodrga!

Še eno malo vprašanje naj nam dovoli gospod župan. Velmožni je menil, da to mnogoštevilno tržaško sodrgo je težko brzdati. Mi pa vprašamo, ali so oni mestni činitelji, ki bi jo morali in tudi mogli brzdati, kedaj še, ko je divjala proti — drugim, le skušali zares no, da bi jo brzdali?! So li ti činitelji kedaj govorili tej množici, ko je počenjala barbarstva proti nam Slovencem, da to ni prav, da to ni lepo, da to ni človeško, da to ni — kulturno?! Nikoli!

V Trstu je res mnogo sodrge. Ali izgovarjati se nanjo v svoje opravičevanje — ne, v to italijanska gospoda nimajo pravice!! S tem hodi zaključen naš razgovor z gospodom županom!

Blamirani Evropejec! G. župan Sandrinelli je menil v svojem pogovoru s por. nekega dunajskega lista, da je bila uprizoritev generalnega štrajka nesmisel, v kateri je mogla zavesti le domišljava mogočnost, ki je hotela pokazati svetu, da ima mase v rokah, zgodila pa da se je, da voditelji štrajka niso mogli nadvladovati množice ter so popolnoma izgubili vodstvo iz rok!

Čitatelju menda ne treba dolgo ugibati, na koga je mislil gospod tržaški župan. No, včeraj smo naleteli na glas, ki govori jasneje, določneje, konkretneje in kaže s prstom na onega, katerega je mislil župan Sandrinelli.

Ko smo tako — po svoji dolžnosti — prelistavali razne novine, nam je prišel v roke tudi nemško-radikalni »Gr. Tagbl.«. Zanimalo nas je, kako piše ta list o dogodkih v Trstu, ker smo vedeli (po nastopih v državnem zboru), da so se nemški radikalci postavili na stališče strogega obsojanja vseh oblasti in njihovega postopanja. Temu stališču povsem primerno piše tudi rečeni graški list. Graja najstrožje vse odredbe namestništva, oziroma redarstvene oblasti, ne prizanaša postopanju redarjev in zgraža nad postopanjem vojaštva. Ali neugodno sodbo izreka še nad nekom drugim ki ni nihče drugi nego — generalissimus socijalne demokracije tržaške, gosp. Ućekar v osebi!

Graški list očita temu gospodu isto, kar je rekel župan, samo da je »Grazer Tagblatt« veliko drastičneji v izražanju. Dočim je menil gospod župan, da so prvotni voditelji stavke in vsega tega delavskega gibanja izgubili vodstvo nad masami, pa pravi graški list, da je g. Ućekar totalno izgubil — glavo. In res je tako. Hotel je voditi ladijo skozi razburkano valovje, ali izgubil je kar hipoma vsako orijentacijo in valovje je butalo ladijo sem in tja, kakor je hotelo... Volja, ki je hotela dajati direktivo, je kar postala obnemogla. Menil je, da bo na dogodke pritiskal svojo znamko, a prišlo je, da so dogodki zagrnili njega samega! In obnemoglo je moral gledati, kako so ladijo vodili drugi elementi, ki so vozili — znano kontrebando!

Že na shodu v petek popoludne — torej popred, nego se je začelo najhujše — so menda gospoda generalissima socijalne demokracije tržaške obhajale neprijetne slutnje. V tem domnevanju nas utrja že njega teatrališki nastop! Ves bled in prepaden v obrazu je govoril o nečem, o čemer ga ni nihče vpraševal: o — svojem lastnem poštenju! Prisegal je, da on ni izdajica in da bi se raje usmrtil, nego da bi izdal svojega sodruga. Izlasti pa je bil teatraličen, ko je rotil zborovalce, naj ostanejo mirni, ker njemu da gre — za življenje.

Psihologično si ves ta nastop Ućekarjev ni možno tolmačiti drugače, nego, da je g. generalissimus v tistih trenotkih že slutil, da mu grozi nevarnost, da skoro, skoro — ne bo več generalissimus!! Izlasti mrzlota, s katero so množice vsprejele njega prisege, da bi raje izgubil življenje, nego bi izdal svojega sodruga, mu je morala kakor sam led legati okolo duše!

No, pozneji dogodki so dokazali, da je g. Ućekar dobro slutil, če je tako slutil. On ni določal dogodkov, ampak dogodki so njega vrgli — na stran! In on je moral le gledati od strani, kako se dogodki razvijajo brez njega! Hotel je pokazati svojo moč, a dogodki so pokazali njega obnemoglost. Na kakem navadnem shodu, kjer je zbrana občina brezpogojnih vernikov, ki ne tehtajo besed in ne presojajo trditev, ki ne morejo oponirati, ker sploh ne znajo imeti svojega menenja, ampak jednostavno — verujejo: o da, na takih shodih, ki imajo že svoj stari določeni in utrjeni tir, že se gre! Ali v viharjih, ko posezajo vmes drugi, nepreračunljivi elementi in kjer voditelj mora znati upoštevati tudi nenadno došle in nepredvidjene okolnosti — v takih viharjih se ta generalissimus ne more vzdržati na višini, ampak zgublja (kakor pravi graški list) glavo že v prvih viharjih. Hotel se je pokazati velikega, a pokazal se je malega. Hotel je z veliko akcijo imponirati svetu, a pokazal se je notri sredi akcije — pritlikavega!

In faktično se sedaj govori in opaža po vsem mestu, da je v teh dogodkih, v katerih naj bi bila socijalna demokracija pokazala svojo moč nad masami, vodstvo iste demokracije kar izginilo! Na lepakih, ki so naznanjali sklepe mirovnega razsodišča, smo pa videli par podpisov socijalno demokratičnih korifej, iz česar se je moglo sklepati, da so gospodje sodelovali na pogajanjih med štirimi stenami. Ali ulica ni poštevala več ni generalissima, ni njegovih adjutantov! Generalissimus je v vihri padel s konja in sedaj ugiblje svet, v katerem jarku prav za prav tiči mož, ki je po krvavih dogodkih tržaških postal — blamirani Evropejec!

Slovencem v porabo. Šandor Gjalski je napisal v »Hrvatske misli« to-le bajko:

Stara hiša je bila v ognju. Pogubni plamen je že lizal streho — od povsodi, skoro iz vsacega kota so silili in se sukali razdirajoči valovi ognjene sile, ki je uničevala del za delom starega doma, in tudi stari zidovi so začeli pokati.

Od nikjer nikogar, ki bi branil hišo pred nesrečo. Hišni ljudje so imeli druzega posla. Eni od njih so bili sporazumljeni in zložni s požigalcem hiše, ki jim je bil obljubil mal delež iz odškodninske svote, ki jo prinese asikuracija, pa niso hoteli kvariti posla razdevajoščemu elementu. Drugi pa so sicer res proklinjali zažigalca hiše, psovali njegove privržence, ali v isti čas so se začeli prepirati med seboj, najprvo o tem, kako pohištvo naj bi se nabavilo za hišo in kaj vse bi trebalo storiti pri hiši. Nikakor se niso mogli sporazumeti o tem. Stara hiša pa je bila bolj in bolj v plamenu.

Slednji se je spomnil jeden njih, da je v resnici zadnji čas misliti na obrambo in pripeljati brizgaljke. Ni to je ustal nekdo drug od njih, pa je zakričal močnim glasom, da se pred vsem mora doseči sporazumljenje glede pohištva, ker še le potem bo možno in se bo smelo iti po brizgaljke ter braniti hišo v pravi slogi.

A stara hiša gori in gori — kar streha se jej že hoče zrušiti.

— Ljudje, ne mislite sedaj na pohištvo in predelavanja, branite si pred vsem streho in hišo! — je zaklical nepoznan glas.

Bajka nič ne govori o tem, da-li so poslušali ta glas in rešili hišo — — —

Stanje ranjencev. Mesarskemu pomočniku Arturu Luzzatto je moral dr. Escher včeraj odrezati nogo, pomagal mu je na tem dr. Dolcetti. Brivskemu vajencu Hermanu Vidjaku se je stanje obrnilo mnogo na hujše, tako, da je nastala nevarnost za njegovo življenje. Nasprotno pa se nadejajo zdravniki, da se jim posreči poštnemu uradniku Fitzko rešiti prestreljeno nogo ter da iste ne bo treba odrezati. Stanje drugih, o zadnjih nemirih težko ranjenih, je neizpremenjen.

Vojaštvo. Danes ne straži več vojaštvo javnih uradov in drugih mest, kjer je bilo te dni na straži in je vojakom dovoljeno, da smejo brez varnostnih patrulj hoditi po mestu. Mesto je zadobilo zopet svoje običajno lice.

To je lepo. Pišejo nam: Te dni me je bila doletela nesreča, da sem moral svojega sinčka poslati v bolnišnico k sv. M. Magdaleni. S kakim srcem sem storil to, si more misliti le oni, ki pozna naše neznosne narodne razmere. Moj 6-letni sinček ne zna namreč niti besedice laški!

Predstavljal sem si stanje otroka, ki je prišel v roke tujih ljudij — ljudij, ki ga ne bodo, ali ga ne bodo hoteli razumeti, ker govori drug deželni jezik! Ali vsa moja bojazen je zginila, ko sem doznal, da je otrok prišel v res usmiljene roke, v roke, ki vsaj v nesreči svojega bližnjega ne iščejo — politike.

Postrežnice in zdravniki, na čelu jim g. dr. Marcovich, ne poznajo popolnoma slovenskega jezika, ali ono, kolikor znajo, rablajo radi v tolažbo bolnikom, izročenim njihovemu varstvu.

To je človeško, to je humanno.

Iznenadila sta me tudi čistoča in lep red, vladajoča v gori omenjeni bolnišnici, na čemer gre hvala vsemu oskrbujočemu osebju. Moj prvotni strah se je sedaj promenil v popolno zadovoljstvo in moram le priporočati vsem našim družinam, da v slučajih, da jih — pred čemer pa jih Bog obvaruj! — zadene nesreča nalezljive bolezni v hiši, naj se nikar ne strašijo poslati svojih otročičev v omenjeni zavod, kjer so gotovo bolje preskrbljeni, nego na domu in je tam tudi več nade, da ozdravijo, nego pa na domu.

Ako ostane ta zavod v takih rokah in ako bo imel na razpolago take oskrbujoče moči, zasluži, da ga vsakdo, brez razlike narodnosti, imenuje — zavod usmiljenja.

F. K.

Velik mlin v Trstu. Delničarji tržaške luščilnice riža so sklenili sezidati v Trstu velik parni mlin. Ta mlin bi bil zvezan z luščilnico riža, tako, da bi le-ta dobivala jeden del riža za sebe, mlin — 400 kvintalov moke na dan, kolikor zadošča za tržaško trgovino; pozneje pa tudi več. Stroški so proračunjeni na 600.000 K.

Iz-pred naših sodišč. Včeraj zjutraj sta se vršili pred tukajšnjim deželnim sodiščem dve razpravi in to proti 18-letni Angeli Zidari iz Sovinjaka, obtoženi zločina tatvine in proti 42-letnemu kovaču Josipu H. iz Istre, obtoženemu zločina težkega telesnega poškodovanja in radi prestopka zapeljanja z obljubo poroke.

Prva je bila obsojena na dva mesečno ječo, poostreno z enim postom na mesec; drugi pa je bil obsojen na 6 mesecev zapora, poostrega z enim postom na mesec, in vrhu tega pride kaznjenec enkrat na mesec v posebno celico.

Drobne vesti. Tatvina. Ema Bidoli, stanujoča v ulici Conti št. 6, je naznanila na policijo, da so jej nepoznani vzmorivci iz nje stanovanja odnesli več obleke v vrednosti 90 K.

Žena, ki beži od — svojega moža. Gospod Marko M., stanujoči v ulici Penziana, je prišel včeraj ves žalosten na komisarjat pri sv. Jakobu in je naznanil, da mu je žena ubegla. In mož je nadaljeval: »Naj bi že bilo, da je pobegnila sama, ali — tako je pristavil žalostno prevarjeni mož — pobegnila je s 1500 kronami, z novo moško obleko ter zlato verižico, vredno 160 kron.« Kronice, obleka in verižica so vir njegova, in mi umemo to žalost. G. komisar ga je tolažil s tem, da mu je obljubil, da ukrene vse, kar je potrebno, da ulove ubežnico in ž njo seveda tudi denar — če ga bo še kaj pri njej.

Samomor. Včeraj zjutraj se je usmrtil, izpivši strupa, 25 letni uradnik Robert Pelich, stanujoči v ulici Cassa di risparmio štev. 6. Vzrok samomoru ni znan.

Dražbe premičnin. V četrtek, dne 20. februvarja ob 10. uri pred poldne se bodo vsled naredbe tuk. c. kr. okrajnega sodišča za civilne stvari vršile sledeče dražbe premičnin: Sv. Križ 100, prešič; ulica Acquedotto 32, hišna oprava; ulica Stadion 2, steklena omara in porcelana; ulica Pozzo del Mare 1, hišna oprava; ulica Solitario 4, hišna oprava; ulica Stadion 3, hišna oprava.

Vremenski vestnik. Včeraj: toplomer ob 7. uri zjutraj 7°5 ob 2. uri popolndne 10°.1 C. — Tlakomer ob 7. uri zjutraj 753.1 — Danes plima ob 7.13 predp. in ob 8.32 pop.; oseka ob 1.24 predpoludne in ob 1.39 popoludne.


================================================================================

Vesti iz Kranjske.

* V mestnem zastopu v Ljubljani so padle te dni važne, pomembne in morda za bodočnost tudi simptomatične besede, če poročilo v »Slovencu« odgovarja vsej resnici. V tem slučaju bi mi, ki z neizprosno doslednostjo branimo svoje stališče z ozirom na slovenski domači prepir, doživeli prav lepo zadoščenje. Za danes beležimo le brez nadaljnjega komentarja.

V razpravi o mestnem proračunu je rekel n. pr. poročevalec Senekovič, polemizuje z dr. Tavčarjem:

»Ali je mislil dr. Tavčar v svojem govoru na to, da je Ljubljana središče naroda, da ubogi, razcepljeni narod mora imeti kraj, kamor se zateka? Ako se hočemo postaviti na stališče kmečke vasi in s tega stališča slediti, tedaj lahko kar črtajmo podporo za gledišče, za razna društva itd. Kmečki vasi tega ni treba«.

Svetovalec Žužek je potem stavil resolucijo proti nemškim šolam, a svetovalec Lenče je menil, da že pet let ni bilo take debate pri postavki o ljudskem šolstvu. Resolucija Žužkova temelji v narodnem prepričanju. Nemška šola bije nam v obraz. Naj imajo Nemci iste pravice kakor mi, a svoje dece ne pustimo potujčevati. Kako bi upili Nemci, ako bi mi lovili nemške otroke v slovenske šole! To je nasledek tistega prokletega nemškutarstva, katerega je še vedno mnogo v Ljubljani. Če bi v obč. svetu bolj odločno postopali, ne bi tako dale prišlo. Mi nazadujemo iz raznih ozirov, tudi radi prepira s »klerikalci«. Nemcem pa raste greben. Čas je, da se o tem tudi v občinskem svetu čuje glas. Nemški delodajalci silijo otroke svojih uslužbencev v nemške šole, zato bo glasoval za Žužkovo resolucijo, če jo tudi župan sistra«.

* Drobne vesti. Na Vrhniki nameravajo zgraditi vodovod. Stroški so proračunjeni na 88.000 kron. Poljedelsko ministerstvo je dovolilo 40% prispevek, torej 35.200 kron.

V Št. Vidu pri Ljubljani so aretirali nekega vaščana, ker je hotel usmrtiti svojo ženo.

Zmrznila je v gozdu pri Št. Vidu 76 letna Marija Čec iz Velikega Ubeljskega.

Roparja Lovro in Janez Brvarja so zaprli. Oropala sta posestnika Jakoba Urankarja iz Hrastnika v brdskem okraju.


================================================================================

Brzojavna poročila.

Sprememba na namestništvu na Zgornjeavstrijskem.

DUNAJ 19. (B.) Njegovo Veličanstvo cesar je zaprisegel danes predpoludne novoimenovanega namestnika na Zgornjeavstrijskem, grofa Artura Bylandt-Rheidta, na čemer sta posredovala najvišji komornik, grof Abensperg Trauen in ministerski predsednik dr. Korber.

Zlata poroka nadvojvodske dvojice Rainer.

DUNAJ 19. (B.) Ob 11. uri predp. je nadvojvodska dvojica Rainer vsprejela deputacijo c. kr. domobranstva sestojočo iz 56 členov. Nadvojvoda je bil skoro 30 let vrhni poveljnik domobranstva. Deputacijo je vodil minister deželne brambe, grof Welsersheimb. Nadvojvodska dvojica je vsprejela še nekatere druge deputacije.

Dogodki v Španjski.

MADRID 18. (B) V Sabadellu so štrajkovci zažgali samostan in poslopje carinarskega urada. V Barceloni so anarhisti streljali na nekega policijskega agenta, ki jih je imel nadzorovati. Agentu se je posrečilo ubežati.


================================================================================

PODLISTEK.

Vladimir.

Hrvaški spisal Avgust Šenoa. prevel M. C-t-č.

II.

»To je, milostiva gospa, nekateri učitelji res preveč obremenjajo malo glavo, zahtevajoči, da se dete samo ubija na pamet, a to ni malo škodljivo za mladi razum, ki se je začel še le razvijati«.

»Povsem dobro, gospod!«

»Po mojem menenju mora biti naloga pravemu učitelju, da nauči dete misliti in čutiti, da mu vse nauke razlaga tako jasno in popularno, da dete sledi pouku ter se res kaj nauči, kajti večinoma se pri nas premalo uči«.

»Metoda je povsem dobra! No, prosim Vas, vendar nikar premnogo. Moj sin bo danes jutri gospod, dobi lepo mesto po svojem rojstvu, po svojih prijateljih. On se bo tudi pozneje učil vsega tega«.

Na to nisem odgovoril nič.

»Da, še eno!« je rekla gospa. »V novejši čas je naša mladina podivjala, neka fantazija jej je prevzela glavo. Vi me morda ne umejete. Jaz mislim ilirske prevratne sanjarije, katerih nobeden pameten človek ne more jemati za resno stvar. Ta nesrečni krapinski doktor Gaj pokvaril nam je vso mladino s tistimi svojimi pesmicami in novinami. Jaz ne želim, da bi tudi moj sin bil takov fantast, da pride še v kake nevarnosti. Jaz hočem, da bo človek za-se in za družbo, v kateri je rojen, da ne bo sledil smerim, ki nam uničijo vse plemstvo ter naše pravo izroče prostemu seljaku«.

Ti sam si moreš misliti, Evgenij, kako mi je bilo pri duši ob teh besedah. Kri se mi je zbrala v srcu, kri mi je skočila na lice.

»A ti si molčal?« se je zavzel Evgenij.

»Oprostite, milostiva gospa«, sem jej odgovoril, »tudi jaz sem Ilirec«.

»Vi? Ah! Vi se šalite?« se je nasmihnila Dobranička. »Saj Vi ste uljuđen, naobražen človek!«

»Ravno moja omika me sili, da ostanem zvest svojemu rodu, jaz sem Hrvat, nisem ne Madjar, ne Nemec«. Hotel sem govoriti dalje, ali v ta hip je skočil v sobo divij deček, žive nravi in prava slika materina, ter je pretrgal najin pogovor. Mati ga je poljubila v čelo, ponudila mu roko v poljub, obrnila ga licem proti meni in rekla:

»Evo sinko! Ta gospod bo tvoj učitelj!«

Deček me je pogledal, temno me je premeril od glave do pete in ni rekel ničesar.

»Ti ga boš moral slušati!« je nadaljevala gospa«.

»Slušal ga bom, ako mi bo dober«, se je odrezal deček in me vprašal: »Ali znate tudi Vi igrati na žogo, kroglje, ter jahati?«

Začudil sem se nekoliko na to čudno vprašanje dečkovo, ali čez trenotek sem odgovoril:

»Radi teh opravil nisem došel semkaj, mladi prijatelj moj. To morete uganiti tudi sami; mi dva se hočeva zabavati s knjigami«.

»Eh! Knjige so dolgočasne! Kaj mi bo to?« se je otresel mali.

»Ali sinko!« ga je posvarila mati, »tako ne smeš govoriti. Tudi s knjigo se treba baviti«.

»Ali ko je to dolgočasno, mati«, je rekel deček, »ti sama si mi že nekolikrati vzela knjigo iz rok, ko me je moj bivši učitelj silil, naj se učim«.

Gospa je pordečela po teh besedah, ne vedoča prav, kaj bi odgovorila. Priskočil sem jej v pomoč jaz, rekši:

»Otroci se morejo igrati in učiti. Ali nekaj se moramo učiti, da moremo kaj postati v svetu«.

»Kaj postati?« se je zasmejal deček, »jaz sem že sedaj gospod, meni ne treba naukov. To mi je tudi sama mati rekla«.

Sedaj je bila zadrega še hujša. Dvignil sem se hitro, da se poslovim. Poljubivši gospo na roko sem pripomnil:

»Ako dovolite, milostiva gospa, pričnem jutri s svojim poučevanjem«.

»Ne bi li hoteli popolnoma k nam v hišo, gospod? Jaz bi želela to«.

»Oprostite, milostiva; je razlogov, radi katerih ne morem storiti tega«.

»Nikakor?«

»Nikakor«.

V ta hip se je prikazala pri vratih črnooka devojka, zares lepa prikazen. Opazivši mene se je stresla. »Novi gospod učitelj! Moja hči!« je rekla gospa. Jaz sem se poklonil, devojka je prikimala — zatem sem odšel. Grede po hodniku sem čul, kako se je deček smejal krohotom. To je bilo menda meni namenjeno.

»Prijatelj moj«, je rekel Evgenij, »ti si se spustil na jako težak posel. Čuvati dečka pred slabim, a sebe čuvati pred devojko, to ni šala! To pomenja skoraj orati kamenje.«

(Pride še.)


================================================================================

OGLASI / ANNUNCI PUBBLICITARI

================================================================================

MIZARSKA ZADRUGA V GORICI
z omejenim jamstvom
naznanja slovenskemu občinstvu, da je prevzela
prv. slov. zalogo pohištva
iz odlikovanih in svetovnoznanih tovarn v Solkanu in Gorici
Antona Černigoj-a
Katera se nahaja
v Trstu, Via Piazza vecchia
(Rosario) št. 1.
na desni strani cerkve sv. Petra).
Konkurenca nemogoča, ker je blago
iz prve roke.

--------------------------------------------------------------------------------

JAKOB BAMBIČ
trgovec z jedilnim blagom
Via Giulia št. 7.
Priporoča svojo zalogo jestvin kolonijalij,
vsakovrstnega olja, navadnega in najfinejega.
— Najfinene testenine, po jako nizkih cenah,
ter moke, žita, ovsa, otrobi. — Razpošilja naročeno blago tudi na deželo na debelo in
drobno. — Cenike razpošilja franko.
Priporoča se pri najsolidnejšem delu in
z zmernimi cenami.

--------------------------------------------------------------------------------

Mlad trgov. pomočnik
ki zna slovensko, italijansko in nekoliko nemško se takoj sprejme. — Ponudbe sprejema uprava »Edinosti« v
Trstu.

--------------------------------------------------------------------------------

Julij Pedersen
izdelovatelj zdravniških pasov in ortopedičnih
aparatov.
Trst. — Via del Torrente št. 858-3. — Trst.
(Nasproti „Isola Chiozza.")
Kirurgični instrumenti, ortopedični aparati
modrci, umetne roke in noge, berglje, ernanični pasovi, elastični pasovi in nogovice,
suspenzori, elektroterapevtični aparati, aparati
za umetno dihanje ter predmeti za bolnike

Zaloga
predmetov za kirurgična zdravljenja, angleški
predmeti od gumija in nepremočljivih snovi

--------------------------------------------------------------------------------

PROTI
kašlju, grlobolu, hripavosti, kataru, upadanju glasu, itd. itd.
zahtevajte vedno
Prendinijeve paštilje

Čudovit učinek pri pevcih, govornikih, prepovednikih, učiteljih itd.
Dobivajo se v škatlicah v Prendinijevi lekarni
v Trstu in v vseh tukajšnjih boljših lekarnah
kakor tudi po celi Evropi.
Skatljica stane 60 stotink.

--------------------------------------------------------------------------------

Velikanska rastava pohištva in
tapecarij. Izvenredno ugodne cene.
VILJEM DALLA TORRE
v Trstu, trg Giovanni 5. (Palača Diana.)
Moje pohištvo donese srečo.

--------------------------------------------------------------------------------

Prva tržaška tovarna
za izdelovanje ogledal
Čiščenje, zaokroževanje, dekoriranje kristalov
in šip. Popravljanje pokvarjenih ogledal ter
posrebrnjenje istih.
Cene najugodnejše.
Aleksander Rocco - Trst.
Tovarna: ul. Sette fontane 35.
Pisarna: ul. Gelsi 3/a.
Telefon 941.

--------------------------------------------------------------------------------

Aleksander Levi Minzi
Prva in največja tovarna pohištva
vseh vrst.
TRST
TOVARNA: Via Tesa,
vogal Via Litltanea
ZALOGE:
Piazza Rosario št. 2
(šolsko poslopje)
in Via Riborgo št. 21.
Telefon št. 670.
Velik izbor tapecarij, srcal in slik.
Izvršuje naročbe tudi po posebnih načrtih.
Cene brez konkurence.
ILUSTROVANI CENIKI ZASTONJ IN FRANKO
Predmeti postavio se na na. obrod
ali železnico franko.

--------------------------------------------------------------------------------

Zahvala.

Podpisane rodbine se tem potom najiskreneje zahvaljujejo vsem c. kr. oblastim
in drugim spoštovanim osebam na tolikih
dokazih iskrenega sočutja povodom smrti
njih nepozabnega očeta, brata, starega očeta
in svaka, gospoda

Ivana Dolinarja
c. kr. učitelja.

Sv. maša zadušnica se bo darovala v
cerkvi sv. Antona Novega dne 13. marca
ob 9. uri zjutraj.

V Trstu, 17. februvarja 1902.

Žalujoče rodbine
Dolinar-Brückner-Thron-Gustin.

--------------------------------------------------------------------------------

Pekarna in sladčičarna
Jakob Jellen
v Trstu, ulica Sette Fontane št. 13. priporoča 3 krat
na dan svež kruh in velik izbor sladčic. Sprejema v
pecivo bodisi testo za navaden kruh ali sladčice. Zaloga moke iz prvih ogerskih mlinov.

--------------------------------------------------------------------------------

Skladišče vina
ulica Acquedotto št. 23.
Prodaja vina v sodih in buteljkah. Fine paštne in dezertne vina na
debelo in drobno, franko na dom po najugodnejših in
konkurenčnih cenah.

--------------------------------------------------------------------------------

Operateur kurjih očes
(kalist)
diplomatični specijalista
Giordani ima svoj ambulatorij na Korzu št. 23 II.
Ordinuje od 8. predp. do 2. pop. Izvršuje odstranitev
kurjih očes in zaraslih nohtov tudi v najbolj kompliciranih slučajih na poseben način in brez nikakoršnih bolečin.

--------------------------------------------------------------------------------

Konrad Jacopich
trgovec z jedilnim blagom v Trstu,
Piazza Barriera priporoča svojo zalogo jestvin, kolonijalij, navadnega in najfinejšega olja, najfinejše testenine, nadalje moke, otrobov, žito, ovsa itd. po jako
nizkih cenah. Razpošilja naročeno blago tudi na deželo na debelo in drobno. Ceniki franko.

--------------------------------------------------------------------------------

Tehnični urad. Ustanovljeno 1877. Zaloga strojev in železja.
SCHNABL & Co. - TRST
Via delle Feste vecchie (ogal Via Vienna).

Glavni zastop železja in tovarniških strojev.
Naprava obrtnih podjetb vsake vrste.
Inštalacija strojev in parnih kotlov.
Motori na plin, bencin in petrolej sestava „Otto." Motori na plin in vodno moč.
Naprave električne luči. Napeljave električne moči. Vodne naprave itd.
Naprave za centralno kurjavo in ventilacijo. Naprave kopališč, klosetov itd.
Zaloga cevij za vodo, plin in par.

Material in izbičče.
Stroji vseh vrst. Vodne sesalke vseli sestavov. Odri za stroje in kotle.
Pripadki. Kovine. Predmeti od gome. Železne traverse in kolesa. Cement
»Portland« in »Romano«. Olja za kolesa in masti.
In v obče vsi predmeti za obrtna podjetja.

Tvrdka je izvršila dosedaj nad 200 obrtnih naprav,
med kojimi:
12 žag za obdelovanje lesa in pripravljanje dog.
36 vodnih napeljav.
17 tiskarn in kamnotiskarn.
13 mehaničnih delavnic.
31 podjetij za čiščenje in pečenje kave.
7 naprav za izdelovanje praha proti mrčesom in drog.
16 naprav za kurjenje z gorko vodo in parom.
12 sladčičarn, pekarn, tovarn za biškot in konfete.
32 napeljav električne luči.
Kakor tudi: Tovarne za kože, Tovarne za obleko itd., Perilnice, Predilnice,
Tovarne za parafin in cerezin, sardine, Mline, Podjetja za napravljanje soli,
Tovarne za delati zamaške, Stiskalnice olja, Naprave za vodno silo,
Tovarne za šumeče vode, Distilerije, Podjetja za čiščenje in nakladanje žita.

V ta namen je bilo jesteiljenih: 151 motorjev za plin in petrolej in 65 parnih strojev.

--------------------------------------------------------------------------------

"SLOVENKA",
glasilo slovenskega ženstva, VI. letnik.

Vsebina številke za Januar 1902.:
Članki: X: Učiteljica na deželi; J. Ferfolja: Dekliški liceji, Žensko
časopisje na Češkem; Sava: Ženske v javnem družabnem življenju; Herta
Pappenheim-Leda: Socialni temelji nravstva.
Leposlovje: Sienkiewicz-Marjan: Bodi blagoslovljena; Itva: Na
obali, Pesem; Ž. L. Mozirski: Slika; J. Ferfolja: Nekoliko aforizmov žen;
Fran Žgur: Ko s sanjami svitlimi... Kaj gledaš me tako hladno? J. S.
Machar-Ant. Dermota: Magdalena, 1. spev.
Listek: Nove knjige: Magdalena. Beležke.
Naroča se pri upravništvu „SLOVENKE" v Trstu ul. Molin piccolo 3. II.,
kjer se dobe tudi posamezne številke.
Cena: 6 K za celo leto, 3 K za pol leta.
„SLOVENKO" prodaja v Trstu le tobakarna ga. Lavrenčiča na trgu Caserma.

--------------------------------------------------------------------------------

Stavbinsko podjetje
G. TÖNNIES
Ljubljana.

Tovarna za mizarsko orodje in parkete, stavbinsko in ometno
mizarstvo.
Delavnica za konstrukcijo železa itd.
Sprejema naročbe za vsakovrstna mizarska dela kakor: kompletna okna za cele
stavbe in složna okna na vreteno, vrata, portale, oprave za prodajalne in drugega
pohištva v vseh zlogih. — Podovi mehki in trdi vseh vrst kakor: fleščir, parkete,
od jeremena in navadnega lesa. Kompletna stavbinska kovaška dela, stopnioce,
ograje, žične mreže, železne zatomnioe na vreteno itd. itd.
Reference prve vrste na razpolago.
Proračuni brezplačno.

--------------------------------------------------------------------------------

Jakob Kosmerlj
— TRST —
ulica ss. Martiri štv. 16
nasproti Komando Marine.

TRGOVINA
jestvin in kolonijalnega blaga, delikates
in konserv.
Izbor raznih vin in likerjev.
Imam tudi filijalko v ulici Bastione štv. 2
nasproti ženskemu liceju.
Priporočam se p. n. občinstvu in sem
najudanejši
Jakob Kosmerlj.
Sprejemajo se tudi naročbe za razpošiljanje.

--------------------------------------------------------------------------------

STEFAN CRUCIATTI
ornamentalni kamnosek.
TRST. — Via della Pieta št. 35. — TRST.
izvršuje iz istrskega mramorja in kraškega
kamnja vsakovrstna od najnavadnejšega do
najlepšega in kompliciranega dela.
Specijaliteta za napisne plošče in nagrobne
spomenike.
Velika zaloga slanega ali žaganega marmorja
v različnih merah belega ali barvanega.
Specijaliteta za pohištvo.
Sprejema naročbe za cerkve, altarje, kakor
tudi za podove bodisi bele ali barvane.
Vsaka naročba se izvrši točno in po ugodnih
cenah.

--------------------------------------------------------------------------------

Tomsig Ludvik
v Gorici, ulica Morelli št. 30.
DELAVNICA
za pozlačevanje in dekoracije
Sprejema vse v to stroko spadajoče
poprave, toliko za cerkve kolikor za
zasebnike. Velika in izbrana zaloga
latev za okvirje in drugih predmetov
po zelo nizkih cenah.

--------------------------------------------------------------------------------

Teodor Slabanja
srebrar
v Gorici, ulica Morelli št. 2,
priporoča precast. duhovščini za izdelovanje cerkvenih posod in orodja. Pripravo cerkvenega orodja olajšuje
revnim cerkvam s tem da daje tudi
na obroke. Obroke si pa preč. p. n.
gospod naročevalec sam lahko določi.

--------------------------------------------------------------------------------

Proti malokrvnosti, za rekonvalescente in v obce za vse šibke
osebe kakor tudi blede deklice
se priporoča
Ravasinijeva
železnati kinin.

Sestavljen je iz racijonalno izbranih
potrebnih količin železja in delujočih
prvin kinina.
Steklenice po kron 1.20, 2.— in 3.60.
Vdobiva se samo v
LEKARNI RAVASINI
v Trstu, Piazza della Stazione štv. 3.
Postne pošiljatve s povzetjem.

--------------------------------------------------------------------------------

IVAN KRŽÈ
Trst — Piazza S. Giovanni št. 6. — Trst
Trgovina s kuhinjsko posodo vsake vrste
iz zemlje, porcelana, železa, kositarja in stekla;
velik izbor pletenin in lesenega blaga. Lesene
pipe iz najboljšega tisovega lesa z gobami ali
druge zbobe.

--------------------------------------------------------------------------------

Važno oznanilo!

Podpisani smatrajo si v dolžnost, javiti
slavnemu občinstvu, da dalmatinska
črna, bela, Opolo in mistrska vina, ki se
prodajajo v njihovi zalogi v Trstu, ulica
delle Legna št. 6 (v dvorišču), analizovana
in stavljena pod stalno kontrolo zavoda
za kemično analizovanje, ovlaščenega
od c. kr. avstrijskega ministerstva
za notranje stvari. Zato se stavlja na
vse sode in boteljke kontrolna in garancijska
znamka za pristnost vina. To določbo je
izdalo visoko c. kr. ministerstvo za notranje
stvari radi pregostega kvaljenja vina, ki
stavlja v resno nevarnost ljudstvo.
Kdor si torej vkupi vino v naši zalogi,
je gotov, da se v njem ne nahaja drugih
snovi, nego da je vino čisto in naravno, da
se sme z mirno vestjo dajati bolnikom in
in konvalescentom, vsled česar se mora zahtevatl vedno le garancijsko znamko.

Z vsem spoštovanjem
Braća Buj,
Split-Trst.

--------------------------------------------------------------------------------

PRIZNANJE
iz kroga velespošt. domačega ženstva!
Gg. Žnideršič & Valenčič
Ilir. Bistrica.

Ne dam mnogo na pretiravaoa časnikarska hvalisanja blaga, a vendar sem vsled
Vašega inserata poskusila s testeninami Vaše
tovarne, če tudi skrajno nezaupljivo.
Resnici na ljubo pa Vam moram izjaviti,
da so Vaše testenine zares izborne ter
presezajo po kakovosti druge enake izdelke.
Nezaupljivost, katero se ima do testenin
drugih tovarn, nikakor tori ne velja za
Vaše izdelke.

S spoštovanjem
J. ČRNAGOJ
nadučiteljeva žena.
Ljubljana Barje, nov. 1901.

Prošnja tvrdke: Prosimo, pazite na
naše prave testenine, ker se skuša druge izdelke za naše prodajati: slučajev in pritožb
imamo obilo.
Naše testenine so vsled neznatno višji
ceni cenejše kot druge, ker so kuhane dva
do trikrat večje in se jih zaradi tega potrebuje znatno manj od drugih.

--------------------------------------------------------------------------------

100 do 300 goldinarjev
zamorejo si pridobiti osebe vsakega stanu
v vsakem kraju gotovo in pošteno, brez
kapitala in rizika z razpečavanjem zakonito dovoljenih državnih papirjev in srečk.
Ponudbe poštj naslovom Ludwig Oesterreicher v Budimpešti, VIII Deutshegasse, 8.

--------------------------------------------------------------------------------

Novi tržaški
pogrebni zavod!

Podpisani ima čast javljati slavnemu slovenskemu občinstvu, da je
gori imenovani pogrebni zavod po raznih zaprekah, zopet v narodnih rokah.
Oprave ima take in toliko, da
zamore prirediti vsakovrstnih pogrebov. V prodajalnico na lesnem trgu
št. 4 (pred kavarno »Armonia«) ima
strankam na razpolago vse potrebno
za kinčanje mrtvaških odrov, kakor
vence, vsakovrstne cvetlice, mrtvaške
obleke, krste uveče itd. Pripravlja
se vsakovrstnih slovanskih napisov
na trakove za mrtvaške vence in se
postreže tudi s pravilnimi nagrobnimi
napisi.
Nadejaje se, da nas sorojaki
obiščejo pri vsaki žalostni priliki se
beleži udano

Pogrebni zavod.

--------------------------------------------------------------------------------

Po nizki ceni.
Via Nuova, nasproti lekarne Zanetti.

Velikanski izbor
naočnikov in malih očal najnovejše
in najmodernejše oblike
z najbolj čistimi lečami in od pravega kristala
o nikeljnastih, jeklenih, zlatih in srebernih
okovih, zdravniško predpisani od nč. naprej.

Velikanski izbor daljnogledov
za gledališča, kraje in morje z akromatičmi
lečami, kakor tudi barometrov, termometrov
za meriti vročino človeka ali zraka od
nč. naprej.

Izbor povekševalnih leč
in velikanski izbor modernih lornjet (očala
rocen za ženske) od 1 gld. naprej.
Prodaja na debelo razprodajalcem.
Cene jako ugodne. — Sprejemajo se poprave.
Proračuni brezplačno.

--------------------------------------------------------------------------------

Polnomolčno sukno
v različnih barvah 1 kos od K 1.30
do K 1.40 pošilja proti predplačilu
Adolf Jelinek,
Lisek pošta Jimranov (Moravsko.)

--------------------------------------------------------------------------------

Spoštovane slovenske gospodinje!
Zahtevajte pri svojih trgovcih
novo
Ciril-Metodijevo
cikorijo.


================================================================================

[KONEC TRASCRIZIONE]

================================================================================

Nota del trascrittore:
Questa trascrizione è stata effettuata dal numero 40 del giornale "Edinost"
(Unità), organo della società politica "Edinost" per il Litorale, pubblicato
a Trieste mercoledì 19 febbraio 1902, Anno XXVII.

Il numero documenta gli eventi dello sciopero generale di Trieste del febbraio
1902, con particolare attenzione al dibattito parlamentare a Vienna (discorsi
di Korber, Ellenbogen, Ploj, Hortis, Zazworka, Bartoli), alla polemica con il
sindaco Sandrinelli sulla "cittadinanza" trasformata in "plebaglia", e alla
critica del leader socialdemocratico Ućekar. Include anche il capitolo II del
romanzo "Vladimir" di Avgust Šenoa.
