================================================================================
EDINOST
Bollettino dell'associazione politica "Edinost" per la regione costiera.
L'unione fa la forza!
================================================================================
Numero 38. Trieste, lunedì 17 febbraio 1902. Corso XXVII
================================================================================

"Unità"
Esce tutti i giorni, tranne la domenica e i giorni festivi, alle 4 del pomeriggio.

L'abbonamento costa:
per l'intero anno 24 corone
per sei mesi 12
per tre mesi 6
per un mese 2 corone

Per gli abbonamenti all'estero si aggiungono le spese postali.
Nelle librerie di Trieste si vendono a 8 centesimi (3 scellini).
Singolarmente a centesimi (3 scellini).
Telefono n. 478.

Gli annunci
vengono calcolati in base al tipo di carattere. Per ordini di grandi dimensioni è previsto uno sconto adeguato.
Notizie, necrologi e ringraziamenti pubblici, annunci domestici ecc. vengono calcolati in base al contratto.
Tutte le lettere devono essere inviate alla redazione.
Le lettere non affrancate non vengono accettate.
I manoscritti non vengono restituiti.
Gli abbonamenti, i reclami e gli annunci pubblicitari vengono accettati dall'amministrazione. Gli abbonamenti e gli annunci pubblicitari
devono essere pagati in loco a Trieste.

La redazione e la tipografia si trovano in via Carintia 12. L'amministrazione, per
l'accettazione degli annunci, in via Molino piccolo n. 11, piano superiore.

Editore e direttore responsabile: Fran Škulj.
Proprietario: Consorzio del giornale "Edinost"
Stampato dalla tipografia del consorzio del giornale "Edinost" a Trieste

================================================================================

PANORAMICA POLITICA.
A Trieste, 17 febbraio 1902.

ASSEMBLEA NAZIONALE. (Camera dei deputati.)

La seduta della Camera di sabato scorso è stata dedicata agli eventi che ci riguardano nel Sud. È proseguita la discussione sulle ferrovie bosniache. Abbiamo dovuto rimandare a domani alcune relazioni al riguardo, poiché dobbiamo esaurire altro materiale strettamente connesso agli eventi di Trieste. Abbiamo già riferito nell'edizione mattutina come il sig. Körber abbia descritto la situazione alla luce dei rapporti ufficiali. Nella discussione sono state presentate anche le mozioni dei deputati triestini e dei socialdemocratici, che chiedono che gli eventuali colpevoli siano severamente puniti e che alla Camera sia presentata una relazione sui dati ottenuti. L'interpellanza dei deputati italiani è stata motivata dal deputato Basevi, quella dei socialdemocratici dal deputato Pernerstorfer. Entrambi gli oratori hanno sottolineato la gravità degli eventi di Trieste. Il deputato Pernerstorfer ha sottolineato in particolare che l'agitazione era stata solo artificialmente alimentata e che l'arrivo dell'esercito aveva avuto un effetto eccitante. L'oratore ha anche criticato il fatto che le forze di polizia avessero fatto irruzione nelle case dove erano stati esposti simboli di lutto.

Il presidente del Consiglio ha sottolineato che l'intervento dell'esercito era assolutamente necessario. Ha ribadito che anche altri elementi hanno approfittato dell'occasione. È già stata disposta un'indagine rigorosa, che sarà condotta con la massima diligenza e imparzialità. L'oratore si assicurerà che tutta la verità venga alla luce. Tuttavia, ha concluso, la prima cosa in uno Stato di diritto è mantenere la pace e l'ordine e prevenire qualsiasi comportamento illegale. Alla discussione sono intervenuti anche i deputati Mazorana e Fresl (nazionalsocialista ceco). Il portavoce generale era il deputato Franko Stein, che ha attaccato con veemenza il governo e in particolare il vice sindaco di Trieste. Riteneva inoltre che il presidente del Consiglio fosse troppo occupato con altre questioni per potersi occupare anche di tali eventi. Pertanto, occorre istituire un ministero speciale per le questioni lavorative. Successivamente sono state approvate sia l'urgenza che la fondatezza delle proposte.

SULLA SITUAZIONE. Il corrispondente da Vienna del quotidiano praghese «Politika» riporta – con tutta la cautela del caso – la notizia che da alcuni giorni circola negli ambienti governativi. Secondo questa voce, non appena l'accordo tedesco-ceco sarà definitivo, ci saranno cambiamenti parziali nel ministero. L'attuale vice in Boemia, il conte Coudenhove, diventerà ministro degli Interni, mentre il dott. Körber assumerà il portafoglio del Commercio, in modo da poter condurre personalmente i negoziati con l'Austria in merito alla tariffa doganale autonoma e agli accordi commerciali con i paesi esteri. Il signor Call, attuale ministro del Commercio, lascia il gabinetto e torna al servizio diplomatico, che aveva lasciato contro la sua volontà.

CERIMONIA IN ONORE DI AKSAKOV PRESSO LA "SOCIETÀ DI BENEFICENZA SLAVA" DI MOSCA. La "Società di beneficenza slava" di Mosca ha celebrato in questi giorni il cinquantesimo anniversario del grande sostenitore dell'idea pan-slava, Ivan Aksakov. In questa occasione, il presidente dell'associazione, il signor Čerep Spiridovič, ha tenuto un lungo discorso, dal quale riportiamo le seguenti riflessioni:

«La sacralità della nostra idea — l'unione dei popoli slavi — deve entusiasmarci, perché non predichiamo la violenza e l'annessione con il sangue e il ferro, ma un'unione pacifica basata sull'amore, sull'azione comune e sull'affinità spirituale e culturale. Non ci riconosciamo in alcun panslavismo bellicoso, perché il nostro zar ha abbastanza terra e abbastanza figli fedeli da non aver bisogno di nuove conquiste.

L'oratore ha poi menzionato i cordiali rapporti che regnano tra i sovrani dei paesi balcanici e lo zar russo, e si è rallegrato del pensiero slavo degli stessi sovrani balcanici. Ha poi parlato dell'ultima festa pan-slava a Praga, sottolineando in particolare con quale entusiasmo i cechi hanno accolto l'inviato dal cuore della Russia, da Mosca. Ha espresso la sua soddisfazione anche per il fatto che tra gli altri popoli sta scomparendo sempre più l'immagine del "cosacco russo con la kuota", dipinta dai pangermanisti nel loro cieco odio verso gli slavi. Il comportamento magnanimo dei governanti russi e il loro atteggiamento cavalleresco e altruista nei confronti degli altri popoli slavi stanno conquistando sempre più il cuore di tutti gli slavi.

L'oratore ha poi parlato dell'unione dei paesi slavi balcanici, sottolineando che questa unione trova in Russia un solido sostegno e nella Lega Latina un potente difensore. Il relatore ha concluso il suo discorso sottolineando quanto sia importante, dal punto di vista economico e soprattutto commerciale, per i paesi slavi dei Balcani gravitare verso la Russia.

================================================================================
--------------------------------------------------------------------------------

SABATO POMERIGGIO, DURANTE UN TEMPESTA, SI SONO VERIFICATI FATTI SCONVOLGENTI nei pressi della chiesa di Sant'Antonio Nuovo. Qui, un gruppo di ragazzi si è radunato urlando, lanciando pietre e colpendo i soldati. Questi ultimi hanno reagito sparando. Nello stesso istante, un ragazzino di circa 10 anni correva sulle scale che portano all'ingresso della chiesa. Qui è stato colpito da un proiettile ed è caduto sui gradini gridando: «Oh, mamma mia!». Il ragazzino era ricoperto di sangue e il sangue scorreva anche sui gradini. Un paio di uomini hanno afferrato il ragazzo e lo hanno portato alla farmacia Verda basso, proprio di fronte alla chiesa. Ma per il ragazzo non c'era più nulla da fare: in pochi istanti ha esalato la sua giovane anima.

Dopo questa scena, una grande folla si radunò davanti alla farmacia e al caffè "Stella polare" di fronte. Nello stesso istante, lungo via Canale, vicino alla chiesa di Sant'Antonio, arrivò un gruppo di manifestanti. Questo gruppo scatenò una violenta rivolta e iniziò a lanciare pietre contro il reparto di soldati che si trovava all'uscita di via della Caserma. A quel punto, il comandante di quel reparto ordinò di sparare: sembra che solo una persona sia rimasta ferita. La folla si è precipitata verso la chiesa ortodossa e si è nascosta dietro i pilastri lungo il canale. Un proiettile è finito anche nell'appartamento sopra la suddetta farmacia, dove avrebbe ferito una persona. Due proiettili colpirono i pilastri davanti alla chiesa, lasciando un segno visibile. Come abbiamo già menzionato nell'edizione mattutina, si vedono circa 50 fori di proiettile sulla parete laterale della chiesa, di fronte alla via di Santa Caterina.

Notevole è la devastazione delle chiese nelle due strade vicine (accanto alla chiesa) di Santa Caterina e San Lazzaro. I manifestanti, per lo più giovani immaturi, hanno (poiché non c'erano né soldati né guardie nelle vicinanze) per circa un'ora distrutto e strappato indisturbati le colonne dal suolo e hanno dato fuoco al gas che fuoriusciva dai tubi rotti. Per alimentare le fiamme, non avendo con sé alcun attrezzo, hanno rotto in via S. Lazzaro una cassa in cui erano conservati gli attrezzi dei lavoratori. Con questi attrezzi hanno iniziato a rompere i tubi e a frantumare pietre da lanciare contro i soldati. A quel punto, dalla via Nuova accorse un sorvegliante della polizia con quattro uomini per disperdere i manifestanti. Questi ultimi però si misero in difesa e attaccarono i poliziotti con le pietre. Solo allora un reparto di soldati accorse dalla via Nuova, svoltò nella via di Santa Caterina e cominciò a sparare in direzione della chiesa, come già menzionato sopra.

--------------------------------------------------------------------------------

SCENE IN CITTÀ. Oltre ai gravi e sconvolgenti eventi di questi giorni, naturalmente non sono mancate scene meno gravi, causate dai signori — che si sono tenuti prudentemente a debita distanza dal luogo in cui infuriava la tempesta e c'era pericolo.

In ogni angolo, in ogni luogo, ma soprattutto davanti ai locali pubblici, ovunque ci fosse un riparo, si radunavano grandi folle di persone. Con grande attenzione seguivano soprattutto l'arrivo e la partenza delle unità militari. Di tanto in tanto si vedevano centurie o reparti più piccoli uscire dalla caserma e tornare indietro, tutti con i fucili a baionetta innestata, marciando con passo militare o anche correndo.

Lì dove si trovavano i gruppi di scioperanti, o meglio coloro che approfittavano dell'occasione per i propri scopi particolari, si sentivano naturalmente fischi, urla e minacce di vario genere nei confronti dei soldati.

Davanti a tutti gli edifici pubblici, o al loro interno, erano stati dispiegati reparti militari a protezione da eventuali assalti improvvisi.

Nelle chiese tutte le porte principali erano chiuse. Erano aperte solo le piccole porte laterali delle sacrestie. Questa misura era necessaria, perché venerdì si diceva che i rivoltosi avessero intenzione di irrompere nella chiesa. La predicazione è stata sospesa per tutta la durata dei disordini.

La gente guardava con particolare attenzione, non essendo abituata a scene del genere, quando ogni singolo militare era scortato per le strade da due o tre soldati con i pugnali infilzati. Qui si vedeva un soldato che portava una lettera alla posta, seguito da uomini con i pugnali; là un soldato portava delle ciotole, forse il pranzo di un sergente, seguito da uomini armati di pugnali; là un ufficiale correva con qualche ordine agli ufficiali che comandavano i soldati per le strade, seguito da un intero reparto di uomini armati di pugnali!

Ovunque ti girassi per la città, vedevi tracce di devastazione. Lampioni rotti, vetri infranti nelle case, cancelli distrutti, lampioni rovesciati, pali pubblicitari ecc. I negozi e i locali pubblici erano completamente chiusi o avevano le porte semiaperte. Le piccole osterie erano per lo più chiuse non appena calava il buio.

Il sabato mattina i manifestanti andavano di casa in casa minacciando gli abitanti se non avessero esposto i simboli del lutto. E infatti, ben presto tutta Trieste era piena di tali simboli, appesi alle finestre, sopra i negozi, i caffè, ecc. Ben presto, però, i vigili urbani entrarono nelle case e chiesero "in nome della legge" che i suddetti simboli fossero rimossi. Alcuni obbedirono a questo ordine, ma molti altri non lo fecero perché avevano paura dei manifestanti. E infatti! Ben presto questi ultimi cominciarono a rompere le finestre e a minacciare: "Via il lutto! a tutti coloro che non avevano esposto i simboli del lutto. I manifestanti hanno "lavorato" in modo terribile. Ma anche qui - bisogna sottolinearlo ancora e ancora - in primo piano c'era la gioventù immatura. Qui si sono distinte in modo particolare anche le donne, che erano bellicose proprio come se non fossero donne.

--------------------------------------------------------------------------------

VANDALISMO SULLA NUOVA STRADA. Dall'ospedale militare fino alla chiavetta sotto Kolonja, tutti i lampioni sono stati distrutti. Qua e là si notano finestre rotte di abitazioni private. La fabbrica di birra Judmau porta i segni della devastazione dei manifestanti. La casa n. 11 all'angolo di via Molin grande, di fronte al castello Rainelt, sembra essere stata colpita da una terribile battaglia! In questa casa tutte le finestre sono rotte, anche quelle al piano superiore.

Questo vandalismo è stato compiuto dalla banda che, quando i soldati sono arrivati alla fabbrica Dreher, si è lanciata lungo via Scoglio verso la nuova strada e lungo la nuova strada verso il basso, devastando e distruggendo tutto ciò che le capitava a tiro! Dobbiamo sottolineare ancora una volta che non si è trattato di una manifestazione operaia, che questi atti di vandalismo non devono essere attribuiti ai veri scioperanti, ma che si è trattato di una banda di teppisti che ha approfittato della situazione per compiere atti di vandalismo.

Dobbiamo ribadire ancora una volta che non si è trattato di una manifestazione operaia, che questi atti di vandalismo non devono essere attribuiti ai veri scioperanti, ma che sono stati opera di una banda di teppisti triestini di entrambi i sessi!

--------------------------------------------------------------------------------

SOLDATI DAVANTI ALL'OSPEDALE CIVILE. Ci scrivono: Venerdì sera sono andato con un amico all'ospedale cittadino. Arrivati in via Tintore, abbiamo notato una banda composta da una trentina di teppisti di età compresa tra i 12 e i 18 anni che stavano rompendo tutti i lampioni pubblici. Temendo di essere catturati dai militari o dalla polizia, abbiamo svoltato in via Sorgente e siamo arrivati proprio in via Majelica, quando la banda di teppisti è tornata in quest'ultima strada, dirigendosi verso di noi!

Il mio amico è scappato indietro finché ha potuto, per poi saltare in un portico, mentre chi scrive è saltato all'angolo di via Sorgente, da dove ha potuto osservare la furia vandalica di coloro che non sono lavoratori, ma che sicuramente servivano a uno scopo a loro sconosciuto, secondario! La folla dei rivoltosi ha continuato la sua furia lungo le vie Majolica, Solitario, Arcata ecc. — senza che la minima forza della legge la fermasse.

Ho scritto questo affinché tutti possano vedere quanto fosse facile finire tra due fuochi e quanto poco ci sia da stupirsi di quei poveri sventurati che in questi giorni hanno perso la vita.

--------------------------------------------------------------------------------

MORTI E FERITI DURANTE LE MANIFESTAZIONI. Oltre ai nomi dei morti che abbiamo citato nell'edizione di questa mattina, sono noti anche i seguenti nomi di coloro che sono stati uccisi venerdì sera: Josip Platzer, 42 anni, di via Scoglio n. 319, il ventenne Mayer-Grego, macchinista della tipografia Dolenčeva, e il ventisettenne Sverjanc di Škorklja.

Tra i feriti gravi ricoverati in ospedale ci sono: Herman Vidjak, 23 anni, di via Crocifisso; Fran Ficko, 29 anni, impiegato delle poste, di via Ghega; Anton Mrak, 26 anni, calzolaio; Ivan Skok, 16 anni, di via Malcanton, studente del IV anno delle superiori; Gioondo Capriuli, 35 anni, di Taranto, Italia; Jakob Lanza, 42 anni, impiegato nei magazzini pubblici; Ivan Luin, 30 anni, muratore di Gabrovica, Anton Fon, 36 anni, agente commerciale, Marij Pavan, 11 anni, Artur Luzzatto, 41 anni, Alojzij Dugulin, 17 anni, Josip Fiebus, 37 anni, Ivan Appold, 21 anni, impiegato commerciale, Fran Gropajc, Angelj Micheluzzi, 23 anni, Alojzij Cland, Terezija Debelati, 22 anni, di via Arcata, e Gizela Frank, 18 anni, cuoca.

*

Alcuni dei defunti sono rimasti all'obitorio dell'ospedale fino al funerale, altri nella camera mortuaria di San Giusto; uno dei defunti non è stato ancora identificato. Tra i morti, per quanto ne sappiamo finora, ci sono: Anton Ivanci di Postojna, Anton Lavrenčič di Krajneva presso Sežana e Ivan Klanči della zona di Gorizia.

UCCISI SABATO. Sabato pomeriggio, in via Santa Caterina, sono stati uccisi a colpi di pistola il ventottenne operaio Anton Gregorovi di via Torretta n. 4 e il ventenne imbianchino Josip Magris.

--------------------------------------------------------------------------------

NUOVO SCIOPERO ALL'ARSENALE LLOYD. Negli ultimi minuti prima della chiusura del giornale, abbiamo appreso che all'arsenale Lloyd è scoppiato un nuovo sciopero. Oggi alle 9 e mezza del mattino tutti i fabbri e i calderai (circa 2000 lavoratori) hanno abbandonato il lavoro. Hanno infatti chiesto che fossero licenziati tutti i capisquadra che hanno lavorato durante lo sciopero. Poiché questa richiesta non è stata accolta, tutti hanno abbandonato il lavoro.

Quando si è saputo dello sciopero, sono arrivati all'arsenale immediatamente due centurie di soldati. Non sappiamo ancora cosa intendano fare gli altri lavoratori, perché, come ci ha riferito il nostro informatore – uno degli scioperanti – non appena sono arrivati i soldati, hanno immediatamente lasciato l'arsenale e non sanno cosa sia successo dopo.

Questo pomeriggio le truppe militari hanno nuovamente occupato la città.

--------------------------------------------------------------------------------

UNA VERA FORTUNA NELLA SFORTUNA è stata in questi giorni il tempo sfavorevole! Venerdì e sabato ha piovuto quasi ininterrottamente, con brevi pause. Sabato notte si è scatenato un terribile vento e una tempesta. Domenica soffiava una bora gelida e nevicava, tanto che non era possibile rimanere a lungo per strada.

Questo tempo ha sicuramente raffreddato e frenato gli animi infiammati e siamo convinti che senza questo maltempo ci sarebbero state molte più vittime.

================================================================================

STATO DI EMERGENZA E GIUDIZIO RAPIDO A TRIESTE E DINTORNI.

Data la gravità dei tempi e l'importanza e la delicatezza delle disposizioni relative allo stato di emergenza e al giudizio sommario, è assolutamente necessario che tutta la nostra gente prenda conoscenza di tali disposizioni. Poiché ciò è necessario, ma è certo molti dei nostri non hanno letto la nostra edizione di questa mattina, riteniamo nostro dovere riportare ancora una volta le disposizioni relative allo stato di emergenza e alle gravi conseguenze che derivano per chiunque abbia commesso una violazione di tali disposizioni.

Ieri mattina alle 8 si è presentato al pubblico triestino uno spettacolo insolito. I commissari politici, affiancati da guardie e da un centinaio di soldati guidati da un ufficiale, hanno percorso le strade principali proclamando il decreto del ministero comune che dichiarava lo stato di emergenza e l'annuncio del vice che proclamava il giudizio sommario per Trieste e dintorni.

Lo stato di emergenza consiste nella sospensione temporanea delle disposizioni degli articoli 8, 12 e 13 della legge fondamentale dello Stato del 21 dicembre 1867. (legge statale n. 142), sostituite dalle disposizioni del § 3 lettera c, § 6 lettere a e b e § 7 lettere a e b della legge straordinaria del 5 maggio 1869. (legge statale n. 66) e, per quanto riguarda le violazioni della legge eccezionale stessa, le disposizioni del § 9 della stessa legge eccezionale.

I §§ 8, 12 e 13 della legge fondamentale dello Stato, che sono temporaneamente sospesi, stabiliscono tra l'altro che è garantita la libertà di parola, che i cittadini austriaci hanno il diritto di esprimere liberamente la propria opinione con la parola, la scrittura, la stampa o le immagini entro i limiti della legalità.

Al posto di queste disposizioni, le disposizioni della legge eccezionale sopra citata stabiliscono che le persone pericolose per l'ordine pubblico possono essere espulse dalle autorità di sicurezza dal distretto di sospensione o da qualsiasi luogo di tale distretto se non sono competenti proprio in quel luogo o proprio in quel distretto, e che le autorità di sicurezza possono ordinare alle persone che sono competenti in un luogo di quel distretto di non poter, senza il permesso delle autorità di quel luogo, costituire associazioni o filiali che rientrano nelle disposizioni della legge del 15 novembre 1867 n. 134. (leggi sulle associazioni) senza il permesso delle autorità e che le autorità politiche possono sospendere l'attività di tali associazioni già esistenti, in particolare lo svolgimento di assemblee, o di subordinare il proseguimento di tale attività e lo svolgimento di riunioni a condizioni particolari, che le autorità politiche possano inviare alle riunioni e alle assemblee di associazioni di altro tipo (che non sono quindi costituite sulla base della suddetta legge sulle associazioni) un commissario che abbia il diritto di chiudere la riunione o l'assemblea, se vengono discussi argomenti che non rientrano nell'ambito statutario dell'associazione e che l'autorità politica può sospendere l'esecuzione delle decisioni con cui l'associazione eccede il proprio ambito statutario; che le riunioni ai sensi del § 2 della legge del 15 novembre 1867 n. 135 (legge sulle riunioni) non possono essere svolte affatto, mentre le riunioni e le manifestazioni ai sensi dei §§ 4 e 5 della suddetta legge possono essere svolte solo con il consenso delle autorità politiche (§ 6 lettere A e B della legge eccezionale); che l'autorità amministrativa ha il diritto di sospendere la pubblicazione o la diffusione di stampati, di vietarne la spedizione postale e di sospendere temporaneamente l'esercizio di attività commerciali che, attraverso la riproduzione di opere letterarie o artistiche o il commercio delle stesse, mettono in pericolo l'ordine pubblico (§ 7 lettera A della legge eccezionale); e quest'ultima ha il diritto, con la proroga delle copie obbligatorie ai sensi del § 17 della legge sulla stampa, di fissare un termine che, per le pubblicazioni periodiche, può essere prorogato fino a tre ore, mentre per le altre pubblicazioni fino a otto giorni prima della pubblicazione (§ 7 lettera B della legge eccezionale).

Queste sono le disposizioni relative allo stato di emergenza, entrate in vigore ieri.

Le violazioni dei divieti e delle prescrizioni della legge sull'emergenza e delle misure e degli ordini emanati dalle autorità, nonché le violazioni delle disposizioni di polizia emanate sulla base della stessa legge, sono punibili, se non sono soggette a una pena più severa, con una multa fino a 2000 corone o con la reclusione fino a 6 mesi (§ 9 della legge sull'emergenza).

Il giudizio sommario, che è entrato in vigore contemporaneamente a seguito di un accordo tra il vice imperiale, il presidente del tribunale regionale superiore imperiale e i procuratori generali, e precisamente solo a seguito del reato di rivolta ai sensi del § 73 k. za k., è disciplinato dal § 429 kaz. e seguenti, stabilisce che in tal caso chiunque deve astenersi da ogni raduno di rivoltosi in bande, da ogni incitamento a ciò e da ogni partecipazione in tal senso, e deve obbedire agli ordini emanati dall'autorità per soffocare questo crimine, altrimenti chiunque, dopo la loro proclamazione, si renda colpevole di questo crimine, sarà giudicato da un tribunale speciale e punito con la morte. Il procedimento dinanzi al tribunale speciale è molto breve. L'imputato deve essere portato immediatamente dopo l'arresto davanti al tribunale speciale (a meno che il procuratore dello Stato non ritenga che debba essere giudicato da un tribunale ordinario); il procedimento deve essere eseguito entro tre giorni dal momento in cui l'imputato è stato portato davanti al tribunale speciale, ogni imputato deve avere un difensore (scelto o d'ufficio) e il tribunale, se dichiara all'unanimità la colpevolezza, commina immediatamente la pena di morte.

Contro la sentenza del tribunale speciale non è previsto alcun ricorso (appello) e la richiesta di grazia non ha alcun effetto sospensivo.

La pena di morte deve essere eseguita, di norma, due ore dopo la pronuncia della sentenza; solo se il condannato lo richiede espressamente, gli può essere concessa una terza ora per prepararsi alla morte.

Queste sono le principali disposizioni della legge sullo stato di emergenza e sul giudizio sommario, che abbiamo ritenuto nostro dovere comunicare ai nostri connazionali.

================================================================================


================================================================================
EDINOST
Bollettino dell'associazione politica "Edinost" per la Primorska.
L'unione fa la forza!
================================================================================
Numero 39. Trieste, martedì 18 febbraio 1902. Corso XXVII
================================================================================

"Unità"
Esce tutti i giorni, tranne la domenica e i giorni festivi, alle 4 del pomeriggio.

L'abbonamento costa:
per l'intero anno 24 corone
per sei mesi 12
per tre mesi 6
per un mese 2 corone

Per gli abbonamenti all'estero si aggiungono le spese postali.
Nelle librerie di Trieste i singoli numeri sono in vendita a 6 centesimi (3 scellini).
A Trieste a 8 centesimi (4 scellini).
Telefono n. 478.

Gli annunci
vengono calcolati in base al tipo di testo. Per ordini multipli è previsto uno sconto adeguato.
Notizie, necrologi e ringraziamenti pubblici, annunci domestici ecc. vengono calcolati in base al contratto.
Tutte le lettere devono essere inviate alla redazione.
Le lettere non affrancate non vengono accettate.
I manoscritti non vengono restituiti.
Gli abbonamenti, i reclami e gli annunci pubblicitari vengono accettati dall'amministrazione. Gli abbonamenti e gli annunci pubblicitari
devono essere pagati in loco a Trieste.

La redazione e la tipografia si trovano in via Carintia n. 12. L'amministrazione, per la
ricezione degli annunci, in via Molino piccolo n. 3, II piano.

Editore e direttore responsabile: Fran Godnlk.
Proprietario: Consorzio del giornale "Edinost"
Stampato dalla tipografia del consorzio del giornale "Edinost" a Trieste

================================================================================


================================================================================

PANORAMICA POLITICA.
A Trieste, 18 febbraio 1902.

EVENTI TRIESTINI IN PARLAMENTO.

Oggi si riunisce nuovamente il Parlamento e il Governo dovrà giustificare l'emanazione di decreti straordinari per il territorio triestino, indicare ai deputati anche le cause che lo hanno portato a tali disposizioni eccezionali e chiedere l'approvazione della Camera. Se il governo non adempisse a questo dovere, i decreti emanati decadrebbero automaticamente. Non c'è dubbio, tuttavia, che il governo abbia già adempiuto o che adempirà ancora oggi a questo suo dovere. I giornali viennesi ritengono che la proposta del governo debba essere sottoposta a una commissione incaricata di esaminare i fatti che hanno indotto il governo a dichiarare lo stato di emergenza, ma anche di indagare sulle circostanze e sugli eventi che hanno portato ai deplorevoli avvenimenti di Trieste.

================================================================================

NOTIZIE DA TRIESTE.

AI LETTORI. Ieri il signor Fran Godnik, direttore responsabile del nostro giornale, è stato convocato dalla polizia, dove gli sono state fornite varie spiegazioni riguardo alla pubblicazione del giornale per tutto il periodo in cui durerà lo stato di emergenza. Abbiamo già detto che il giornale deve essere sottoposto alla censura tre ore prima della pubblicazione. Ieri il nostro direttore ha ricevuto l'ordine che il tempo per presentare i giornali alla censura è solo due volte al giorno, precisamente alle cinque del mattino o alle tre del pomeriggio. Di solito finivamo il nostro giornale dopo le quattro, perché aspettavamo fino alle tre e mezza i telegrammi dell'agenzia di stampa. In questi giorni, però, dovremo finire il giornale al più tardi alle tre e mezza, se vogliamo che arrivi in tempo alla censura e che quindi possa uscire lo stesso giorno.

La conseguenza inevitabile di ciò sarà che dovremo — soprattutto in considerazione delle scarse risorse a disposizione della redazione — affrettarci il più possibile e che saremo costretti a tralasciare questo e quello, in particolare la rubrica delle notizie telegrafiche.

Ci auguriamo che i lettori tengano conto delle circostanze e della nostra situazione, come dobbiamo fare noi stessi, e che abbiano pazienza per questi due giorni.

--------------------------------------------------------------------------------

AGLI ABBONATI. Ricordiamo ancora una volta a tutti gli stimati abbonati che leggono il nostro giornale senza pagarlo di adempiere al più presto al loro dovere, altrimenti sospenderemo la consegna del giornale a tutti i debitori. — La pubblicazione di un giornale come questo costa molto denaro, che anche noi dobbiamo continuare a pagare.

Amministrazione di «Edinost».

--------------------------------------------------------------------------------

NOTIZIE SUGLI EVENTI A TRIESTE.

Per quanto possiamo seguire le riflessioni dei giornali tedeschi sugli eventi fatali di Trieste, potremmo dire che essi sottolineano in modo più o meno accentuato — in particolare due cose: a) che ci sono stati errori e ritardi da parte delle autorità e che tutta la situazione avrebbe potuto essere evitata se avessero concesso prima ciò che hanno concesso poi, sotto pressione; b) che alle manifestazioni hanno partecipato anche elementi che non avevano alcuna intenzione di partecipare alla causa per cui era iniziato lo sciopero dei fuochisti e che poi si era trasformato in uno sciopero generale; o – come sostiene il «Grazer Tagespost» – che parallelamente alla lotta dei fuochisti si è svolta anche un'altra azione! (Con la quale i fuochisti di Llovdovi avrebbero sicuramente e con la massima determinazione rifiutato qualsiasi collegamento).

Anche la questione se l'uso dell'esercito fosse appropriato e necessario o meno è oggetto di vivace discussione. A questo proposito, le opinioni sono molto contrastanti, così come lo sono le posizioni partitiche e politiche del giornale in questione. Alcuni condannano incondizionatamente tale ricorso, altri lo difendono, altri ancora si collocano in una posizione intermedia. L'esercito viennese «Reichswehr» lo difende con decisione. Non vogliamo assolutamente identificarci con le opinioni del giornale viennese, ma dobbiamo comunque sottolineare alcune sue osservazioni.

Bisogna ricordare, dice, che l'esercito è al servizio dei funzionari politici e che è dovere di questi ultimi avvertire la popolazione delle conseguenze di una rivolta. In tali circostanze, la responsabilità ricade quindi sul potere politico e non sull'esercito.

E poi continua la suddetta lettera: «Non sappiamo se a Trieste siano stati commessi errori in tal senso. Non ci addentriamo affatto nella questione se la prefettura e la direzione della polizia abbiano compreso fin dall'inizio il proprio compito. L'inchiesta rigorosa che è stata avviata dovrebbe fare piena chiarezza al riguardo. E se qualcuno non ha adempiuto ai propri doveri, che riceva una punizione adeguata». La Reichswehr protesta poi contro le accuse mosse dal Reichstag, secondo cui i soldati avrebbero agito di propria iniziativa per terrorizzare i pacifici cittadini e avrebbero usato le armi solo per divertimento.

Tutti i giornali, tranne forse quelli governativi, sottolineano che era già troppo tardi quando le autorità statali si sono rese conto del loro compito: quello di mediatori tra lavoratori e datori di lavoro. È necessario sottolinearlo soprattutto a noi sloveni, che troppo spesso vediamo e guardiamo gli strumenti, ma non la volontà che guida questi strumenti; che troppo spesso guardiamo solo in basso, senza nemmeno pensare di alzare lo sguardo verso l'alto: ci arrabbiamo troppo con coloro che devono obbedire, ma non ci preoccupiamo di coloro che decidono, determinano e comandano!

Anche i peccati dei più deboli devono essere condannati e, se necessario, puniti severamente! Questo è certo. Ma non è forse giusto chiedersi se le cause di questi peccati non siano da ricercare anche altrove? Ci arrabbiamo volentieri e spesso con qualche funzionario, qualche soldato, qualche sottufficiale, qualche ufficiale subordinato. Anche questi possono peccare solo a causa del loro temperamento, della loro accanimento, dei loro vari istinti malvagi, o perché non comprendono il loro compito, o, in generale, si può dire che i peccati di queste persone di rango inferiore sono la conseguenza di un'altra volontà, che si unisce al sistema complessivo.

Così sottolineano i giornali tedeschi: che la volontà superiore non ha agito in modo appropriato in occasione dello sciopero! E questo è ciò che abbiamo voluto sottoporre alla riflessione dei nostri compatrioti, soprattutto ora che gli animi – così speriamo – hanno cominciato a placarsi.

Ma dobbiamo sottolineare qui che non abbiamo ancora letto alcuna voce contraria allo sciopero dei fuochisti, alcuna voce che affermi che le richieste di questi martiri non fossero giustificate!

Ciò giustifica pienamente coloro che hanno organizzato lo sciopero e coloro che vi hanno aderito, manifestando con un grande sciopero la solidarietà della classe operaia. Ciò che è successo in seguito è ovviamente da condannare. Ma la colpa degli atti di vandalismo non ricade su questi manifestanti, bensì su altri!

Così ha dichiarato anche il rappresentante del governo nel consiglio comunale e noi siamo d'accordo con lui. Gli elementi che hanno inscenato un'altra azione "parallela" allo sciopero, che hanno abusato dello sciopero per manifestazioni che non avevano alcun nesso causale con lo sciopero, sono responsabili di atti condannabili non solo dalla legge, ma anche dal buon senso umano!

A questo proposito, riportiamo qui alcune considerazioni tratte dalla lista "Reichswehr".

«Il nostro emporio sull'Adriatico — dice — ha dato nuovamente modo di parlare di sé in modo triste. Gli eventi deplorevoli, che saranno oggetto di un'attenta analisi da parte della nostra città portuale, sono stati causati da altri motivi. Se ciò comporta conseguenze così estreme, è lecito pensare che ciò fosse previsto anche da parte di chi non è direttamente coinvolto nello sciopero dei lavoratori. Questa affermazione è supportata dal fatto che i disordini sono continuati anche dopo che lo sciopero dei fuochisti era già stato risolto...

La folla portava qua e là bandiere rosse e nere. La bandiera nera è, come è noto, il simbolo dell'irredentismo... Ci sembra – afferma il quotidiano viennese – che i fuochisti di Llovda siano passati decisamente in secondo piano e che stiano traendo profitto dallo sciopero e dai fenomeni che ne sono derivati, mentre gli elementi che già in precedenza avevano procurato alla città di Trieste la triste specialità nella monarchia stanno cucinando la loro minestra con grande fervore. A questa società — conclude il «Reichswehr» — bisogna fermare con decisione l'artigianato e darle un pugno di ferro!

A quelli che sono sicuri di poter seminare vento in questo momento, sia detto che raccoglieranno tempesta!».

--------------------------------------------------------------------------------

DICHIARAZIONI DEL VICE e DEL SINDACO.

Il vice governatore conte Goëss ha ricevuto il corrispondente del quotidiano «Neue Freie Presse» e gli ha rilasciato una dichiarazione sugli eventi di Trieste. Il succo della dichiarazione del conte Goëss è:

Qui c'erano due movimenti uno accanto all'altro. Le richieste dei fuochisti erano moderate. Lui stesso ha raccomandato di affidare la negoziazione al tribunale. Gli altri lavoratori volevano sostenere le richieste dei fuochisti. Ma pensavano solo alle grandi fabbriche e alle grandi aziende, non a uno sciopero generale. Quest'ultimo era solo una manifestazione forzata, con la quale non avevano nulla a che fare quei lavoratori che volevano davvero sostenere i fuochisti. Questi lavoratori non possono essere ritenuti responsabili dei disordini e delle vittime. I disordini sono iniziati solo quando il tribunale si era già riunito.

Se la folla si fosse ribellata all'esercito solo sul fronte, sarebbe stato comprensibile data l'agitazione che regnava e non sarebbe stato così grave. Ma nella piazza tra il municipio e il teatro una piccola squadra – come ha sottolineato il vice – è stata attaccata da davanti e da dietro, circondata e bersagliata con pietre. C'era il pericolo che la folla la sopraffacesse! Due pietre colpirono l'ufficiale comandante alla testa e alla parte inferiore del corpo, facendolo cadere a terra privo di sensi. A quel punto i sottufficiali, secondo le regole, dovevano sparare, cosa che effettivamente avvenne, colpendo anche persone non coinvolte e con un proiettile che penetrò nell'ufficio postale locale.

Anche il sindaco Sandrinelli ha parlato con lo stesso corrispondente e ha affermato:

che Trieste ha una numerosa marmaglia che vive in quartieri lontani e che è altrimenti invisibile, ma che in occasioni come questa osa farsi vedere. È molto difficile tenere a freno questa marmaglia. Molti sostengono anche che le decisioni del consiglio comunale - di protestare contro il comportamento dei soldati e delle forze dell'ordine, di seppellire i caduti a spese della città e di concedere alle loro famiglie un sostegno di 10.000 K - abbiano avuto un effetto incitante sulla folla inferocita.

I leader dello sciopero generale e delle violente manifestazioni (quindi anche il sindaco ha visto il doppio movimento!!) non hanno saputo controllare la folla e hanno perso il comando sulle masse. Il cosiddetto sciopero generale è stata un'impresa senza senso, in cui solo una presunta potenza poteva condurre, volendo dimostrare il dominio sulle masse, poiché dopo la perdita di guadagni e l'aumento dei prezzi dei generi alimentari, i più colpiti sono proprio gli strati più poveri. Il sindaco spera che la situazione torni presto alla normalità, poiché il danno subito da tutti i ceti della popolazione a causa della chiusura forzata di tutti gli stabilimenti e le aziende è notevole e il protrarsi di questa situazione porterebbe a gravi crisi.

--------------------------------------------------------------------------------

MOMENTO IMPORTANTE.

La Reichswehr di Vienna, parlando degli eventi di Trieste, richiama l'attenzione su un momento davvero importante, da tenere presente quando si giudica l'intervento dei soldati in circostanze così gravi, in particolare alla circostanza che in tali disordini spesso vengono uccise e ferite anche persone che non hanno preso parte ai disordini stessi. Questo momento è che i fucili in dotazione ai fanti sono adatti a sparare a distanze fino a 4 chilometri. Se quindi si spara con tali armi a distanza ravvicinata, è possibile che il proiettile attraversi anche quattro soldati, protetti da tutte le protezioni. È quindi possibile che anche passanti del tutto innocenti siano rimasti feriti. Per questo motivo, secondo il quotidiano viennese, i poliziotti e i soldati avrebbero dovuto utilizzare speciali cartucce di assistenza, invece di cartucce da guerra. Le cartucce avrebbero dovuto essere caricate con una miccia meno potente. Oppure, le cartucce per tali occasioni dovrebbero essere costruite in modo tale che il colpo abbia un effetto solo in larghezza, ma non in profondità.

--------------------------------------------------------------------------------

DECISIONI DEL TRIBUNALE DI PACE.

Il tribunale di pace, composto dai rappresentanti di Llovda e dei lavoratori, ha preso la seguente decisione:

1.) In caso di assoluta necessità di lavori straordinari a bordo della nave, sia durante la navigazione che a terra, la compagnia è tenuta a risarcire i fuochisti per il lavoro straordinario.

2.) La società di Llovd è tenuta a fissare l'orario giornaliero dei fuochisti durante la sosta nei porti a 10 ore, dalle 7 del mattino alle 6 del pomeriggio, compresa una pausa di mezz'ora per la colazione e una pausa di un'ora e mezza a mezzogiorno, e a 8 ore durante la navigazione.

3.) Allo stesso tempo, il governo è invitato a modificare immediatamente il regolamento per i marittimi in modo tale che l'obbligo di guardia notturna per l'equipaggio a Trieste sia limitato allo stretto necessario, affinché i fuochisti siano esentati, dal momento dell'arrivo del piroscafo in porto, e, tenuto conto del servizio faticoso, siano esentati dalla presenza notturna a bordo dei piroscafi.

Il tribunale, chiamato a decidere tra l'amministrazione Llovd e i fuochisti in sciopero, ha quindi invitato il governo a modificare le disposizioni che stabiliscono i doveri dei marinai durante il periodo in cui le navi si trovano in porto e in base alle quali i marinai devono svolgere il servizio di guardia notturna sulle navi in porto. Il tribunale ha invitato il governo a modificare tali disposizioni in modo tale che i fuochisti, in considerazione del loro lavoro difficile, non siano tenuti a svolgere la guardia notturna.

Il ministro del Commercio, barone Call, ha inviato al presidente del tribunale, il sindaco Sandrinelli, il seguente telegramma in risposta a tale richiesta:

«L'autorità marittima è autorizzata a disporre immediatamente, sulla base del § 19 del regolamento della polizia portuale, che il numero dell'equipaggio, compresi i fuochisti, che deve svolgere la guardia notturna sulle navi nel porto, sia limitato allo stretto necessario».

--------------------------------------------------------------------------------

TRAM ELETTRICO. Oggi il servizio del tram elettrico funziona di nuovo regolarmente e avrebbe potuto farlo già ieri mattina, se la forte burrasca che ha imperversato domenica non avesse danneggiato alcuni cavi elettrici.

----------------------------------------------------------------

NAVI DA GUERRA NELLA NOSTRA BAIA. Ieri mattina sono arrivate nella nostra baia tre navi da guerra, tre torpediniere e alcune navi da guerra minori. Sulle tre navi da guerra «Wien», «Budapest» e «Monarch» sono sbarcati 1500 marinai. Nel pomeriggio, 24 marinai sono sbarcati dalla nave "Monarch" nel cantiere navale di S. Marco e hanno preso servizio di guardia alla costruzione di nuove navi da guerra. I cacciatorpediniere e le navi da guerra più piccole sono tornate e hanno gettato l'ancora nella baia di Pirano.

--------------------------------------------------------------------------------

SITUAZIONE DEI FERITI NELLE ULTIME MANIFESTAZIONI. Le condizioni dei feriti gravi ricoverati nell'ospedale cittadino sono rimaste per lo più invariate, sia per il postino Fran Fitzko, il barbiere Herman Vidjak e Srečko Ličen, mentre le condizioni dell'undicenne Marija Ivodermac sono notevolmente migliorate, mentre quello dell'assistente macellaio Artur Luzzatto è peggiorato al punto che gli dovrà essere amputata la gamba ferita.

--------------------------------------------------------------------------------

CONSEGUENZE DELLA VIOLENZA.

Il nostro corrispondente ci scrive: Che tristezza e che santa rabbia si prova camminando per le strade della città e della periferia!

Nella piazza della vecchia dogana, nelle vie Barriera, Tesa, Molin a vento, Castaldi, Rigutti non si trova un lampione intero! I bagni pubblici e moltissimi lampioni di proprietà privata sono distrutti. Che questi selvaggi fossero davvero dei selvaggi e non onesti scioperanti-lavoratori, lo dimostrano i lampioni rotti nell'alto Rocolo e quelli che si trovano intorno all'ospedale di S. M. M. in alto!

È sintomatico che nel cuore della città ci sia solo qualche lampione che mostra i segni del vandalismo dei giorni scorsi!

Siamo convinti che questa distruzione sia solo il risultato dell'incitamento di elementi di stampo irredentista, come confermano anche le testimonianze di coloro che hanno avuto modo di osservare i "signori" mentre distribuivano ordini e denaro ai bambini! (Anche noi abbiamo sentito qualcosa di simile da una persona molto rispettabile. N.d.r.)

I danni causati in questi giorni ai lampioni stradali ammontano a circa 30.000 corone. Sono stati infatti distrutti circa 400 lampioni e circa 80 pali della luce. Anche ieri mattina sulla strada di Miramare e vicino a S. Andrea sono stati distrutti alcuni lampioni. Ieri mattina circa 40 operai della gasiera hanno iniziato a riparare i lampioni danneggiati e a sostituirli con quelli nuovi, destinati a sostituire i vecchi lampioni a gas con quelli nuovi del sistema Auer. Si ritiene che tra circa 10 giorni l'illuminazione stradale tornerà completamente a funzionare correttamente.

--------------------------------------------------------------------------------

ARRIVO DEL BOIA NELLA NOSTRA CITTÀ.

In considerazione del giudizio rapido che è stato introdotto con lo stato di emergenza, ieri è arrivato nella nostra città da Vienna il boia Josip Lang con due assistenti. Tutti e tre si sono sistemati in un appartamento-prigione in via Tigor. Da Vienna sono arrivati anche un cappellano militare e un medico.

--------------------------------------------------------------------------------

ESERCITO. Le truppe militari che ieri mattina hanno occupato l'arsenale di Llovdov e nel pomeriggio alcuni punti della città, ieri intorno alle 18:00 sono tornate alla caserma, poiché tutto era tranquillo. Oggi i soldati montano la guardia presso i principali uffici pubblici, entrambe le stazioni ferroviarie, il palazzo Llovdov e il porto franco.

--------------------------------------------------------------------------------

TOMBA APERTA. A Gabro è morta il 16 di questo mese la signora Jelena Križ, capofamiglia della nota famiglia patriottica Križ e madre del sincero e laborioso patriota di Pola, il signor Lacko Križ. Riposa in pace, onorata donna! Alle famiglie il nostro cordoglio.

----------------------------------------------------------------


COSA SUCCEDE NELLE SCUOLE?

Ci scrivono: È sorprendente che nessuna autorità scolastica abbia emanato disposizioni relative alle scuole statali e comunali per il periodo di emergenza. È opportuno che le scuole rimangano aperte durante il periodo di emergenza? Non sarebbe più opportuno, per la sicurezza dei giovani studenti, che rimanessero chiuse per questo periodo? Agli studenti che, a causa dei continui disordini, non frequentano la scuola, i giorni persi saranno registrati come assenze giustificate o ingiustificate? Riteniamo che sarebbe necessario che le autorità scolastiche emanassero un decreto in merito a questa questione, in modo da evitare inutili seccature e dubbi da parte dei genitori.

Da parte dei padri.

--------------------------------------------------------------------------------

================================================================

Panoramica politica.

A Trieste, 19 febbraio 1902.

Stato di emergenza a Trieste nella Camera dei deputati. Tra i documenti presentati nella seduta di ieri c'era anche – come si evince già dal telegramma – il decreto del ministero comune con cui si proclama lo stato di emergenza e la relativa relazione del presidente del Consiglio, dott. Korber.

All'inizio del suo discorso, il presidente del Consiglio ha sottolineato che era necessario ricorrere ai mezzi più severi se si voleva scongiurare un grave pericolo. Prima di passare alla narrazione dei fatti, il dott. Korber ha tenuto a precisare che non erano stati gli operai in sciopero a causare i disordini.

Dopo aver esposto i fatti, il presidente del Consiglio ha affermato che il governo ha dovuto prendere in considerazione la dichiarazione dello stato di emergenza, poiché i disordini si sono ripetuti anche venerdì, il che fa supporre che fossero stati organizzati. Di conseguenza, il vice, il conte Goess, ha solo fatto il suo dovere quando ha emesso una sentenza sommaria ai sensi dell'articolo 429 del codice penale.

In merito alla protesta del consiglio comunale contro l'operato del governo, il dott. Korber ha ricordato che, nella stessa seduta in cui ha invitato il governo a rilasciare tutti coloro che erano stati arrestati in occasione delle manifestazioni, il consiglio comunale si è rivolto allo stesso governo con l'invito a ristabilire l'ordine. Il governo non ha atteso tale richiesta, ma, costretto dalla natura delle manifestazioni, ha dichiarato lo stato di emergenza, che propone di sottoporre a discussione costituzionale.

Continuando il suo discorso, il dottor Korber ha sottolineato che gran parte dei rivoltosi era costituita da ragazzi pagati per farlo e ai quali erano state fatte allettanti promesse da parte di circoli influenti che volevano approfittare della situazione per trarne vantaggio. Tuttavia, l'indagine avviata in merito a questa vicenda dimostra che anche gli anarchici hanno partecipato ai disordini.

Il dottor Korber ha poi difeso la polizia, accusata di negligenza in questa vicenda, sostenendo che le autorità hanno immediatamente preso tutte le misure necessarie all'inizio dello sciopero e hanno agito in modo molto benevolo. Hanno fatto tutto ciò che era in loro potere, ma ciò non è stato sufficiente, per cui hanno dovuto chiamare l'esercito in aiuto. La folla ha bombardato i soldati con pietre e pezzi di ferro, costringendoli a rispondere con colpi di arma da fuoco. L'oratore ha poi difeso i soldati, sostenendo che non erano colpevoli se erano cadute anche vittime innocenti, perché erano stati costretti a usare le armi per difendere la propria vita, l'ordine pubblico e il rispetto della legge.

Ha aggiunto che, invece di accusarli di omicidio, la città avrebbe dovuto ringraziare i soldati per aver compiuto il loro amaro dovere.

Successivamente, il dott. Korber ha affermato che la polizia non ha ordinato di rimuovere i simboli di lutto dove erano stati esposti volontariamente, ma solo dove i residenti erano stati costretti a farlo a seguito delle richieste dei manifestanti violenti. Per quanto riguarda lo stato di emergenza, il presidente del Consiglio ha dichiarato che non è stato proclamato per motivi politici, ma solo per mantenere l'ordine e che lo stato di emergenza non sarà revocato fino a quando non sarà completamente garantito l'ordine pubblico.

Il deputato Kathrein, sottolineando quanto sia importante chiarire ogni punto della questione triestina, ha proposto di passare immediatamente alla prima lettura della proposta del governo relativa alla dichiarazione dello stato di emergenza a Trieste. La proposta di Kathrein è stata approvata.

La proposta di Kathrein è stata accolta.

Il presidente dell'Assemblea ha annunciato che su questo tema è stata presentata una mozione urgente del deputato Ellenbogen e dei suoi colleghi, che propongono di revocare immediatamente lo stato di emergenza a Trieste e di destituire il vice sindaco di Trieste. Questa mozione urgente è stata sostenuta dai socialisti, dagli italiani, dai tedeschi, dai radicali cechi, da alcuni giovani cechi e dai deputati Ofner e Lecher.

Questa mozione urgente è stata sostenuta dai socialisti, dagli italiani, dai tedeschi, dai radicali cechi, da alcuni giovani cechi e dai deputati Ofner e Lecher.

Il presidente ha dichiarato che la mozione urgente sarebbe stata discussa insieme alla proposta del governo.

Il dottor Kathrein rinunciò a motivare la sua proposta.

Quando il dott. Ellenbogen ha iniziato a parlare, il dott. Lueger si è alzato e ha invitato i suoi sostenitori ad andare a "pranzare", dopodiché tutti i socialisti cristiani hanno lasciato l'aula.

Il deputato Dr. Ellenbogen ha iniziato il suo discorso affermando che il Dr. Korber ha fatto tutto il possibile per ottenere il favore dei deputati per le ordinanze straordinarie emanate a Trieste. Nonostante ciò, anche se una parte della sua proposta (del dott. Ellenbogen) ha suscitato ilarità tra alcuni deputati, egli osa affermare che mai prima d'ora è stato dichiarato uno stato di emergenza in modo così avventato come è avvenuto ora a Trieste. Le richieste dei fuochisti della Lloyd erano del tutto giustificate, motivo per cui tutta la popolazione triestina, senza distinzione di nazionalità, si schierò dalla loro parte. Le autorità, invece, si schierarono con la Lloyd e contro i fuochisti. Il presidente del Consiglio ha affermato che il vice, il conte Goess, si è molto impegnato per porre fine allo sciopero, mentre fino all'ultimo momento non ha fatto nulla per far accettare le richieste dei lavoratori. Ritengo che il vice non sia del tutto d'accordo con le intenzioni del ministro del Commercio, intenzioni che devo particolarmente lodare. Ellenbogen ha inoltre affermato che l'intervento dell'esercito era del tutto inutile. Tutti a Trieste sostengono che i manifestanti che cantavano pacificamente sono stati accolti dai poliziotti con le sciabole spianate. Questo è stato il primo reato commesso dal vice di Trieste. L'uso dell'esercito nelle strade della città deve essere considerato, in casi come questo, una provocazione diretta alla popolazione. Un ufficiale che comandava la truppa militare nella piazza della Borsa ha ordinato senza motivo un attacco alla baionetta contro la folla. Lo stesso ufficiale ha colpito al seno una donna con la sciabola! La folla ha protestato contro l'ufficiale e gli ha lanciato contro un sasso. Non è vero che sia stato ferito alla testa, il sasso gli ha solo fatto cadere il berretto e lui si è chinato per raccoglierlo; quindi non è vero che sia caduto a terra privo di sensi. L'ufficiale ha ordinato ai soldati: «Schnellfeuer!» (fuoco rapido), e la folla è fuggita gridando. Un sottufficiale ha ordinato alla sua squadra di sparare sulla gente che non aveva partecipato ai disordini. Così sono state uccise diverse persone completamente innocenti. L'oratore ha condannato questo fatto con parole molto dure e ha attaccato violentemente l'esercito per il suo comportamento brutale.

Ha anche menzionato che il tenente Koppl vuole giustificarsi dicendo che non ha ordinato di sparare.

Ha poi raccontato che quattro persone che trasportavano un cadavere sono state attaccate con le baionette e hanno dovuto lasciare il cadavere a terra e fuggire.

Poi il dottor Ellenbogen ha raccontato come il vice di Trieste lo ha ricevuto quando è andato da lui per chiedergli di richiamare i militari.

Il conte Goess gli aveva allora risposto:

«In questa faccenda non ho proprio bisogno del suo consiglio».

Questo aristocratico — ha detto l'oratore — non può capire che un uomo possa provare compassione per un suo compagno. Gli ha anche chiesto (al vice Ellenbogen) perché fosse venuto a Trieste.

Il dottor Ellenbogen pensava che il vice fosse convinto che lui fosse venuto a Trieste per partecipare al saccheggio.

Mostrò un cappello bucato da un proiettile ed esclamò rivolgendosi al dottor Koerber:

«Signor presidente del Consiglio, ecco il trofeo della vittoria del suo vice! Può essere orgoglioso di aver sconfitto i ragazzi di Trieste!»

L'oratore ha poi ricordato che anche a Brno ci sono stati disordini a causa di uno sciopero, ma che lo stesso vice sindaco di allora, l'attuale ministro della giustizia Spens Boden, era riuscito a riportare la calma.

Continuando il suo discorso, l'oratore ha attaccato aspramente il vice di Trieste, ricordando che questi aveva persino cercato di sciogliere il consiglio comunale di Trieste con l'esercito.

L'oratore ha affermato che lo stato di emergenza è stato dichiarato solo per la sicurezza personale del vice. Rivolgendosi al presidente del Consiglio, l'oratore ha poi proseguito: "Dal punto di vista parlamentare non abbiamo condannato il vostro operato: ma se per motivi così futili distruggete i diritti politici, ciò dimostra che non siete meno burocratici e polizieschi dei vostri predecessori. Due anni fa è stato possibile risolvere la situazione a Praga senza ricorrere allo stato di emergenza, anche se lì la situazione era molto più pericolosa.

Il deputato Ellenbogen ha poi contestato l'affermazione secondo cui i disordini erano stati causati da gruppi anarchici, sostenendo che la responsabilità indiretta era di Lloyd e quella diretta del vice di Trieste. Riteneva quindi che il presidente del Consiglio, che vuole mostrarsi amante della pace e della riconciliazione e giusto, non dovrebbe difendere l'operato del vice, la cui permanenza a Trieste sarebbe motivo di nuovi disordini.

Ellenbogen, concludendo il suo discorso, invitò la Camera a votare a favore della sua proposta.

Il presidente del Consiglio, dott. Koerber, si alzò nuovamente per difendere il governo e cercò ancora una volta di dimostrare che l'operato del vice sindaco di Trieste era stato corretto e che l'uso dell'aiuto militare era stato necessario perché c'era pericolo per la vita e i beni dei cittadini. L'oratore ha dichiarato di non poter in alcun modo acconsentire alle richieste di Ellenbogen e in particolare al secondo punto della proposta di Ellenbogen, ovvero che il vicario di Trieste si dimettesse, poiché ciò rientra esclusivamente nelle competenze dell'esecutivo, che ha il diritto esclusivo di nominare e destituire i funzionari statali, e poiché il vicario ha svolto egregiamente il proprio compito in circostanze così difficili: il governo deve insistere affinché lo stato di emergenza a Trieste non venga revocato fino al ripristino della pace e dell'ordine.

Il deputato Ploj ha dichiarato a nome del suo club che non voterà a favore della proposta di Ellenbogen, ma a favore di quella del dottor Kathrein, poiché ritiene assolutamente necessario che la situazione di Trieste sia chiarita sotto tutti gli aspetti e spera che, sulla base dei risultati dell'indagine, le autorità competenti adottino le misure più appropriate per ripristinare rapporti giuridici e normali.

A questo proposito è intervenuto a favore della proposta di Ellenbogen anche il deputato della quinta curia di Trieste, il dott. Hortis, il cui discorso riportiamo in modo più approfondito nell'edizione di domani, poiché oggi non abbiamo spazio sufficiente; allo stesso modo desideriamo trattare in modo più approfondito il discorso del dott. Bartolijs.

Il deputato Zazworka ha dichiarato a nome dei suoi colleghi che voteranno a favore della proposta di Ellenbogen, perché loro stessi hanno sperimentato in Boemia come un governo malvagio possa agire contro il popolo. Ha affermato che l'uso dell'esercito in occasione degli scioperi provoca l'odio del popolo contro di esso. Ha parlato anche del divieto di esporre simboli di lutto, che dimostra quanto poca libertà sia concessa ai cittadini. Riguardo alla bandiera nero-gialla, l'oratore ha usato un'espressione non parlamentare, per cui il presidente lo ha richiamato all'ordine.

Zazworka ha concluso il suo discorso con le parole: Chi è amico della libertà voterà con noi per l'abolizione dello stato di emergenza a Trieste.

Il risultato della votazione è riportato in un altro articolo, ma ricordiamo che durante la discussione è intervenuto ancora una volta anche il dott. Ellenbogen. L'oratore ha affermato di aver appreso che era stato dato ordine di non comunicare nulla alla popolazione triestina in merito a questa discussione e ha protestato con la massima fermezza contro tale comportamento illegale.

Abbiamo redatto questo rapporto sulla base delle informazioni fornite dall'ufficio corrispondenza. Il nostro corrispondente da Vienna ci ha inviato il seguente rapporto:

All'inizio della seduta odierna è stata letta la dichiarazione del governo imperiale-royale che ha proclamato lo stato di emergenza a Trieste e dintorni, mentre contemporaneamente le autorità competenti di Trieste hanno emesso un verdetto urgente.

Il primo a prendere la parola è stato il presidente del Consiglio Korber, il quale ha affermato che l'estrema pericolosità della situazione richiedeva le misure più severe. In primo luogo, ha dichiarato che i responsabili dei disordini non erano i lavoratori, ma altre persone. Ha poi chiarito cosa intendesse dire, affermando che gran parte dei manifestanti era costituita da giovani a cui venivano offerte salari bassi e grandi promesse. Ha ripercorso gli eventi sulla base del rapporto che aveva ricevuto. Le vere manifestazioni sono iniziate solo dopo che il tribunale di conciliazione si è dichiarato favorevole agli scioperanti. Ha rimproverato al consiglio comunale di aver chiesto al governo di ristabilire la pace e l'ordine e di aver protestato contro lo stesso governo. Il governo non ha trascurato nulla: i manifestanti non hanno detto nulla di ciò che stavano tramando. Neanche la polizia è riuscita a scoprirlo. Ha svolto il proprio dovere, così come il governo di Trieste in generale e il vice in particolare. L'esercito attaccato ha dovuto difendersi. La dichiarazione dello stato di emergenza era assolutamente necessaria. Il governo lo revoca non appena si convince che anche senza di esso la pace e l'ordine possono essere mantenuti.

Il deputato Kathrein ha proposto che l'intera questione venga esaminata attentamente, che la proposta del governo venga immediatamente sottoposta a prima lettura e poi deferita a una commissione speciale. Il Parlamento deve informarsi bene prima di pronunciarsi.

A questo proposito è stata letta la proposta urgente del deputato dr. Ellenbogen e dei suoi colleghi.

Il presidente ha chiesto chi sostenesse la proposta. Si sono alzati solo pochi deputati. Tra gli italiani solo il deputato Hortis.

La proposta del dott. Ellenbogen richiede:
I. che lo stato di emergenza sia immediatamente revocato;
II. che il vice conte Goess sia sospeso;
III. che si provveda a revocare la sentenza sommaria.

Il deputato Ellenbogen ha preso la parola su questa proposta. Il relatore ha affermato che mai prima d'ora era stato dichiarato lo stato di emergenza in modo così frivolo. Ha elencato gli eventi e ha criticato il comportamento dei soldati, della polizia e in particolare del vice. Tra le altre cose, ha detto che i triestini vedono in ogni soldato un assassino. La gioventù ha lavorato. Ha fischiato anche quando è stato dichiarato lo stato di emergenza in città. L'oratore ha anche chiesto perché fosse necessario lo stato di emergenza, dato che in tutti questi eventi non c'era alcuna politica e che tutta la popolazione, senza distinzione di nazionalità, simpatizzava con i lavoratori. Il governo cerca l'anarchia quando non sa dire altro. A Trieste non c'è anarchia.

Il presidente Korber ha dichiarato di essere contrario a queste proposte. Lo stato di emergenza è necessario. La nomina e la destituzione del vice non sono di competenza del parlamento. Tanto più che il vice ha agito come doveva.

Si è quindi aperta la discussione sulla necessità delle proposte di Kathrein-Ellenbogen.

Sono intervenuti diversi oratori. Hanno parlato solo: Ploj, Hortis, Zazworka, Bartoli e il proponente Ellenbogen.

Il dottor Ploj ha dichiarato a nome dei rappresentanti jugoslavi che voteranno a favore della proposta urgente di Kathrein, in particolare perché ritengono indispensabile che la situazione a Trieste sia esaminata e chiarita sotto ogni aspetto. Si aspettano quindi con certezza che, sulla base delle informazioni ottenute, gli ambienti competenti facciano tutto il necessario per riportare la situazione a Trieste su basi completamente legali e normali.

Il deputato Hortis ha affermato che le disposizioni del governo sono state affrettate. Dichiara che voterà a favore della proposta di Ellenbogen.

L'agrarista ceco Zazworka ha attaccato duramente il governo.

Il deputato Bartoli ritiene che gli italiani siano buoni, un popolo di ordine e pace. Eppure, nonostante tutto ciò, il governo sostiene una stampa senza scrupoli che dipinge gli italiani come irredentisti; inoltre, esso stesso opprime gli italiani e sostiene le altre nazionalità. Questo è già un'estrema sfacciataggine. I deputati italiani voteranno per l'abolizione dello stato di emergenza (quindi non anche per la sospensione del conte Goess!!). La necessità della proposta di Kathrein è stata approvata all'unanimità, mentre quella di Ellenbogen è stata respinta a larga maggioranza.

La proposta di eleggere una commissione di 37 membri incaricata di esaminare la questione è stata approvata all'unanimità. Con ampia maggioranza è stata approvata la proposta di eleggere tale commissione domani, mercoledì, e di comunicarglielo entro 8 giorni. Trascorso tale termine, la commissione potrà proporre autonomamente una proroga.

Del progetto di legge relativo alle ferrovie bosniache hanno parlato anche Ivčević, Kaftan, Berks e il relatore Kubeck.

Il passaggio alla discussione dettagliata è stato approvato a larga maggioranza.


================================================================================

================================================================================

Notizie da Trieste.

Strana metamorfosi. Vorremmo scambiare due parole con il sindaco Sandrinelli in merito alla sua intervista con un giornalista viennese (vedi «Edinost» di ieri). Una sua affermazione in particolare richiede assolutamente qualche chiarimento, poiché ciò che il signor sindaco ha detto in questi giorni contraddice troppo tutto ciò che i suoi sostenitori hanno detto e continuano a dire in ogni occasione possibile.

Il signor sindaco ha infatti affermato che Trieste ha una numerosa marmaglia (nel giornale viennese si legge: einen zahlreichen Pöbel), che però non è visibile perché vive in quartieri lontani e si manifesta solo in occasione di eventi turbolenti. Questa marmaglia è difficile da controllare.

Tutto vero, la pura verità. Trieste ha una plebaglia numerosa, forse in nessuna città austriaca ce n'è tanta quanto a Trieste. Il sindaco avrebbe dovuto constatare, a riprova di quanto sia difficile tenere a freno una tale moltitudine, che gran parte di questa moltitudine "altrimenti nascosta" cresce senza una vera educazione, né familiare, né scolastica, pubblica – il che spiega perché a Trieste abbiamo una situazione culturale semplicemente incredibile per una città che vuole essere moderna, un vero fenomeno: una moltitudine di bambini che non vedono la scuola e continuano a selvaggiarsi! Questo è dimostrato ufficialmente dalle statistiche. Qui potremmo porre al signor sindaco una serie di domande spinose: chi è responsabile di questa situazione scandalosa? A chi è affidata a Trieste la cura dell'istruzione pubblica?! Chi avvelena l'educazione pubblica e domestica?! Chi si serve sempre e volentieri di questa barbarie (e ovviamente la incoraggia) — se vuole fare qualcosa di spiacevole agli altri, ad esempio a noi sloveni?

Bene, con questo siamo arrivati dove volevamo arrivare e ci permettiamo una piccola apostrofe all'indirizzo del signor sindaco! Il signor sindaco ha voluto sollevare la cittadinanza triestina dalla colpa degli eventi che hanno avuto luogo in questi giorni a Trieste e scaricare questa colpa su — la marmaglia, che non si può frenare! La marmaglia! Sarebbe una metamorfosi fenomenale. Ricordiamo bene che i sostenitori dello stesso signor sindaco hanno spesso affermato, anche in tempi recenti, quando proprio questa marmaglia si è scatenata contro di noi sloveni, che si è trattato di una manifestazione degna e splendida, di una protesta dignitosa e solenne della cittadinanza contro l'audacia degli sloveni! Chi, ad esempio, nei giorni fatidici del 1897 imperversava per le strade di Trieste? Non era proprio quella stessa marmaglia? O forse allora quella marmaglia non era marmaglia, ma una "cittadinanza" degna di ogni onore, "portatrice di nobili tradizioni", "custode del carattere della città di Trieste" e rappresentante della "cultura latina". E ora questa cittadinanza, che in passato era solo bontà, solo nobiltà, solo gentilezza, ora questa cittadinanza è diventata allo stesso tempo una marmaglia, una plebaglia! Non è un cambiamento meraviglioso? Non c'è da stupirsi. Ci conosciamo bene! Un tempo si scagliava solo contro gli sloveni. Ma fino ad ora non era consuetudine che qualcuno vedesse in questo qualcosa di negativo. Oggi invece, a causa dei divertimenti di questa cittadinanza, anche gli altri sono diventati plebaglia!

Ci conceda ancora una piccola domanda, signor sindaco. Il signore ha affermato che è difficile frenare questa numerosa marmaglia triestina. Noi chiediamo: i funzionari comunali, che dovrebbero e potrebbero frenarla, quando infuriava contro gli altri, hanno mai cercato davvero di frenarla? Questi funzionari hanno mai detto a questa folla, quando commetteva barbarie contro di noi sloveni, che non era giusto, che non era bello, che non era umano, che non era... civile? Mai!

A Trieste c'è davvero molta gentaglia. Ma addurre questo come scusa per giustificarsi... no, i signori italiani non ne hanno il diritto! Con questo si conclude la nostra conversazione con il signor sindaco!

Europeo disonorevole! Il sindaco Sandrinelli ha affermato in una conversazione con il tenente un giornale viennese che lo sciopero generale fosse stato un'azione insensata, in cui poteva prevalere solo la presuntuosa potenza che voleva mostrare al mondo di avere il controllo delle masse, ma che poi i leader dello sciopero non sono riusciti a dominare la folla e hanno perso completamente il controllo della situazione!

Il lettore non avrà bisogno di indovinare a lungo a chi si riferisse il sindaco di Trieste. Ebbene, ieri abbiamo trovato una voce che parla in modo più chiaro, più deciso, più concreto e che punta il dito contro colui a cui si riferiva il sindaco Sandrinelli.

Mentre sfogliavamo, come è nostro dovere, vari giornali, ci è capitato tra le mani anche il quotidiano radicale tedesco «Gr. Tagbl.». Ci interessava sapere come questo giornale descrivesse gli eventi di Trieste, perché sapevamo (dalle dichiarazioni in Parlamento) che i radicali tedeschi avevano assunto una posizione di severa condanna di tutte le autorità e del loro operato. Il giornale di Graz scrive in modo del tutto coerente con questa posizione. Critica severamente tutti i decreti del vicario, ovvero delle autorità di polizia, non perdona il comportamento dei poliziotti e disapprova il comportamento dei militari. Ma esprime un giudizio negativo anche su qualcun altro che non è altro che il generalissimo della socialdemocrazia triestina, il signor Ućekar in persona! Il giornale di Graz rimprovera a questo signore la stessa cosa che ha detto il sindaco, solo che il «Grazer Tagblatt» è molto più drastico nell'esprimersi.

Il quotidiano di Graz rimprovera a questo signore la stessa cosa che ha detto il sindaco, solo che il «Grazer Tagblatt» è molto più drastico nell'esprimersi. Mentre il sindaco riteneva che i leader originari dello sciopero e di tutto questo movimento operaio avessero perso il controllo delle masse, il giornale di Graz afferma che il signor Ućekar ha perso completamente la testa. Ed è proprio così. Voleva guidare la nave attraverso le onde tempestose, ma ha perso all'improvviso ogni orientamento e le onde hanno sbattuto la nave qua e là, a loro piacimento... La volontà che voleva dare una direttiva è diventata impotente. Pensava di imprimere il proprio marchio sugli eventi, ma è successo che gli eventi hanno travolto lui stesso! E ha dovuto assistere impotente mentre la nave veniva guidata da altri elementi che la conducevano – il noto contrabbando!

Già durante il comizio di venerdì pomeriggio, quindi prima che iniziasse il peggio, sembra che i signori generalissimi della socialdemocrazia triestina fossero pervasi da spiacevoli presentimenti. Questa supposizione è confermata dal suo atteggiamento teatrale! Pallido e sconvolto, parlava di qualcosa che nessuno gli aveva chiesto: della sua onestà! Giurava di non essere un traditore e che avrebbe preferito morire piuttosto che tradire il suo compagno. Era particolarmente teatrale quando implorava i convenuti di mantenere la calma, perché per lui era in gioco la vita.

Dal punto di vista psicologico, tutta questa performance di Ućekar non può essere interpretata diversamente dal fatto che il generalissimo in quei momenti già intuiva che era in pericolo, che presto, molto presto, non sarebbe più stato generalissimo! Soprattutto il gelo con cui la folla accolse il suo giuramento di preferire la morte piuttosto che tradire il suo compagno deve avergli gelato l'anima!

Ebbene, gli eventi successivi hanno dimostrato che il signor Ućekar aveva intuito bene, se così aveva intuito. Non era lui a determinare gli eventi, ma gli eventi lo avevano messo da parte! E lui poteva solo stare a guardare da lontano come gli eventi si sviluppavano senza di lui! Voleva mostrare la sua forza, ma gli eventi hanno dimostrato la sua impotenza. In una normale assemblea, dove si riunisce una comunità di fedeli incondizionati che non soppesano le parole e non valutano le affermazioni, che non possono opporsi perché non sanno nemmeno avere una propria opinione, ma semplicemente credono: sì, in tali assemblee, che hanno già il loro vecchio binario prestabilito e consolidato, si va avanti! Ma nelle tempeste, quando intervengono altri elementi imprevedibili e il leader deve saper tenere conto anche di circostanze improvvise e impreviste, in tali tempeste questo generalissimo non riesce a mantenersi all'altezza, ma perde (come dice il giornale di Graz) la testa già alle prime tempeste. Voleva mostrarsi grande, ma si è mostrato piccolo. Voleva impressionare il mondo con una grande azione, ma si è mostrato nel bel mezzo dell'azione - minuscolo!

E infatti ora si dice e si nota in tutta la città che in questi eventi, in cui la socialdemocrazia avrebbe dovuto mostrare il suo potere sulle masse, la leadership di quella stessa democrazia è semplicemente scomparsa! Sui manifesti che annunciavano le conclusioni del tribunale di pace abbiamo visto un paio di firme di esponenti socialdemocratici, da cui si poteva dedurre che i signori avevano partecipato ai negoziati a porte chiuse. Ma la strada non rispettava più né il generalissimo né i suoi aiutanti! Il generalissimo è caduto da cavallo nella tempesta e ora il mondo si chiede in quale fosso si trovi l'uomo che, dopo i sanguinosi eventi di Trieste, è diventato un europeo screditato!

Gli eventi di Trieste

sono naturalmente ancora al centro dell'attenzione. In parlamento si svolgono accesi dibattiti, ma anche l'opinione pubblica ha rivolto la sua attenzione verso l'Adriatico come non faceva da tempo. Sugli eventi stessi, così come si sono svolti in questi giorni, circolano descrizioni e giudizi molto contrastanti. Ci sono innumerevoli varianti e versioni su ogni singolo atto. Ciò è in parte una conseguenza naturale e logica della situazione tra gli eventi, in parte è il risultato di tendenze politiche o posizioni di partito.

È naturale perché in occasioni come queste, quando tutto è contraddittorio, quando tutto preme, si accalca e si spinge, non è possibile per una persona avere una visione d'insieme, perché ognuno è come incastrato in un gruppo di persone. La sua vista è limitata all'ambiente circostante, non vede oltre. Ognuno vede solo quella parte della scena in cui sono coinvolte le persone tra cui si trova e si muove, come se fosse intrappolato tra loro. Ognuno può osservare l'evento solo dal proprio punto di vista e da un solo lato. In manifestazioni di così grandi dimensioni, come quelle che si sono svolte a Trieste, non è possibile per un singolo individuo in una folla innumerevole ricevere impressioni complete e complessive e avere un quadro completo dell'intero complesso dell'evento. È quindi comprensibile che sia difficile trovare due persone che abbiano partecipato alle manifestazioni o ai disordini e che abbiano un quadro completamente congruente di questa o quella scena importante. Noi stessi, nell'adempimento del nostro dovere di giornalisti, abbiamo potuto constatarlo in ogni momento.

Due persone, nostri buoni conoscenti, hanno (diciamo) collaborato allo stesso episodio di questa ultima grande tragedia triestina. Entrambi sono persone oneste, entrambi meritano tutta la nostra fiducia, ci sembra impossibile che abbiano consapevolmente detto una bugia. Entrambi si trovavano nello stesso luogo, solo che erano distanti circa 50-60 passi l'uno dall'altro. Ma guardate: le loro affermazioni non coincidevano su molti punti, su molti altri erano addirittura contraddittorie e spesso in quei giorni ci è capitato che questi due testimoni oculari, invece di chiarirci il quadro, iniziassero a litigare tra loro. Uno giurava che era così, l'altro sosteneva con la stessa profonda convinzione che non era così, ma diversamente! E non di rado le persone che venivano a informarci ci mettevano in imbarazzo, perché era difficile conciliare la verità. E poi bisogna considerare anche la fantasia eccitata come un fattore che interferisce. Ci è sembrato opportuno constatare che i lettori vedranno che non c'è da stupirsi se due persone non riferiscono esattamente la stessa cosa su uno stesso evento turbolento e che è naturale che le persone — come ad esempio i deputati a Vienna e i giornalisti stranieri —, che devono basarsi sulle notizie fornite da altri, abbiano immagini così diverse dei tristi eventi di Trieste. Non erano testimoni oculari e hanno attinto da altri e — per i motivi che abbiamo spiegato sopra — da fonti non del tutto e assolutamente affidabili. Al di là di tutto ciò, resta il fatto innegabile che hanno detto molta verità. Anche se le loro testimonianze sono imprecise in questo o quello: essi esercitano il loro diritto e il loro dovere! Il signor presidente del Consiglio ha promesso un'indagine rigorosa e la punizione di coloro che hanno commesso qualche reato. Giusto. La gravità degli eventi lo richiede assolutamente. E proprio perché tutti vogliamo che venga alla luce tutta la verità e con essa la giustizia, è necessario che i deputati e i giornali parlino, affinché dopo aver sommato e sottratto i fatti citati si ottenga la verità! Il dibattito che si è svolto in Parlamento è stato quindi utile e necessario. Ed è stato un bene che ci sia stato anche un po' di tumulto. La tempesta purifica l'aria. Che la purifichi anche a Trieste!

Alcuni ci disprezzano, ipocriti! E sono i deputati italiani! Anche questo nostro giudizio lo motiveremo in seguito.

Per oggi concludiamo con una dichiarazione sugli eventi di Trieste e sulla discussione che ne è seguita: da una parte si sono commessi molti errori che hanno causato una tragedia sconvolgente; molti hanno poi abusato degli eventi per scopi impuri, molti ora vogliono nascondere qualcosa da una parte e molti esagerano dall'altra. Pertanto è necessario che venga fuori la verità, dalla quale dovrebbe scaturire – per coloro che hanno commesso degli errori – una politica di riconciliazione, ovvero un'alleanza con l'Italia. Si tratta di un riconoscimento che conferma una verità già nota da tempo, ma è comunque necessario registrarlo qui. In primo luogo, si riconosce che è vero ciò che affermiamo, ovvero che il nostro sistema costiero è sotto la pressione della politica estera e che, a causa dell'Italia, tradizionale avversaria della nostra monarchia, gli slavi costieri, fedeli sudditi di questa monarchia, devono soffrire in uno stato di subordinazione politica e nazionale e di carenza culturale. D'altra parte, dalla dichiarazione del Reichswehr è possibile valutare quanto valesse la dichiarazione del cancelliere Bulow al Reichstag tedesco, secondo cui la confederazione non impone ai suoi membri alcun obbligo in merito alle loro relazioni interne. Si tratta di un caso eclatante. Il governo austriaco è convinto – a torto o a ragione, questo è un altro discorso – che anche elementi traditori abbiano avuto un ruolo negli eventi di Trieste; sa che questi elementi hanno sfruttato gli eventi contro lo Stato austriaco! Ma non osa dirlo per rispetto alla triplice alleanza, o meglio al proprio legame con l'Italia! Perché non osa?! Probabilmente solo perché sa che ci sarebbe risentimento in Italia se prendesse per il collo questi elementi! Allora? Cosa ne consegue? È ovvio. Questi elementi sono in combutta con l'Italia e sono i suoi beniamini! Ma il governo austriaco deve saperlo bene, altrimenti non temerebbe il risentimento dell'Italia! Ne ha paura e in questa paura non osa dire ciò che pensa! Da questi fatti emerge chiaramente come la nostra attuale politica estera ci renda dipendenti dai nostri alleati! Ma una politica del genere è compatibile con la dignità della monarchia, con la comprensione e la consapevolezza dei propri interessi e con la verità che ogni Stato ha il dovere di pensare innanzitutto ai propri cittadini?

Caro lettore, puoi rispondere tu stesso a queste domande.


================================================================================
Discorsi dei deputati lazi Hortis e Bartoli sugli eventi di Trieste. Come abbiamo già accennato ieri, nella seduta di ieri della Camera dei deputati, nella discussione sugli eventi di Trieste, sono intervenuti anche i deputati lazi Hortis e Bartoli.

Il deputato Hortis ha affermato che il governo, nella disputa tra i poliziotti e Lloyd, si è schierato dalla parte di Lloyd, mettendo a sua disposizione poliziotti militari e consentendogli di assumere poliziotti che erano stati sottoposti solo a un esame superficiale. Ha poi raccontato che i vigili urbani hanno attaccato i manifestanti con le sciabole spoglie. Gli scontri sono stati provocati da gruppi organizzati, ai quali anche la polizia ha fatto ricorso in passato per molestare i pacifici cittadini. L'oratore ha quindi letto la seguente dichiarazione, firmata da cinque triestini: «Noi sottoscritti eravamo in piazza Verdi (davanti al teatro comunale) quando sono stati sparati i colpi e siamo sempre e in ogni occasione pronti a testimoniare e a dimostrare che gli otto soldati che si trovavano lì sotto il comando di un sottufficiale non sono stati minimamente provocati, semplicemente perché la piazza era quasi completamente vuota e perché tutta la manifestazione si svolgeva nella piazza della Borsa e nella piazza grande. In piazza Verdi c'erano solo circa 60-80 persone, sparse per la piazza e che conversavano tranquillamente. La maggior parte di queste persone erano cittadini tranquilli che erano venuti lì per non essere coinvolti tra i rivoltosi. Improvvisamente si udì un colpo di pistola in lontananza e subito dopo anche il reparto nella piazza del teatro iniziò a sparare su queste persone tranquille. Basti dire che eravamo distanti solo una decina di passi e che delle 60 persone presenti ne caddero immediatamente 8. Questa raffica fu sparata senza alcun motivo e in modo del tutto inaspettato. «Se i testimoni qui presenti non fossero sufficienti, potremmo citarne altri dieci o dodici».

L'oratore ha poi affermato che la colpa delle disgrazie di Trieste è da attribuire alla Lloyd e al governo, che hanno commesso un vero e proprio crimine contro la città di Trieste e contro l'umanità. Inoltre, è infame che, per difendere interessi personali, si ordini di sparare su persone in divisa militare, su persone disarmate. Ai fucili si sono aggiunte anche le forche e non resta altra consolazione se non la speranza che lo stato di emergenza venga presto revocato. Lo stato di emergenza, ha affermato l'oratore, è stato dichiarato per motivi politici, come dimostra anche il fatto che ai giornali è stata tappata la bocca, impedendo loro di criticare l'operato del governo.

Il deputato Bartoli, invece, nel suo discorso ha improvvisato molto e ha parlato di tutto tranne che dello sciopero e delle sue tristi conseguenze. Ha parlato della «oppressione» degli italiani, delle scuole medie tedesche a Trieste, della richiesta di un'università laziale, dell'incapacità del governo in campo economico, ecc. ecc. ciò che ha detto sullo sciopero stesso e sugli eventi di Trieste era solo una seconda versione di ciò che è già noto a tutti e non vale la pena di tormentare i nostri lettori con questo.

La commissione parlamentare incaricata di indagare sugli eventi di Trieste. Ieri sono stati eletti nella commissione i seguenti deputati: il conte Pálffy, il conte Wolkenstein, il dott. Dyk, il dott. Heller, Kratochvíl, Skala, vit. Apolinar Jaworski, vit. David Abrahamowicz, il dott. Dyk, vit. Starzynski, pl. Henzel, dr. Gregorčič, dr. Derschatta, dr. Erler, Kaiser, dr. Locker, dr. Ellenbogen, Lupul, vit. Bazilij Jaworski, vit. Berke, Zazvorka, dr. Susteršič, Špinčič, dr. Götz, dr. Schucker, dr. Gross, Alvin Hanich, Stein, Hortis, Basevi, Congr, dr. Pattai, dr. Fuchs, barone Schuegel, barone Ludwigstorff, pl. Skene, dr. Datum.

Al termine della seduta dell'Assemblea, questa sezione si è riunita in una seduta speciale, durante la quale si è costituita. È stato eletto presidente il pl. Skene, relatore il dr. Fuchs, vicepresidente Basevi e segretari Hortis e Schwegel.

Il presidente Skene ha ringraziato per l'elezione e ha dichiarato che, a suo avviso, il governo ha fatto bene a proclamare lo stato di emergenza a Trieste, evitando così ulteriori disastri. Questo stato di emergenza ha un impatto molto doloroso sulla popolazione triestina e la situazione è molto grave, per cui la sezione deve agire con la massima diligenza affinché lo stato di emergenza possa essere revocato non appena i membri del settore, dopo aver esaminato il materiale presentato loro dal governo, si saranno convinti che lo stato di emergenza non è più necessario. Il presidente ha invitato i membri della sezione a partecipare regolarmente alle riunioni, affinché queste non siano inconcludenti a causa del numero insufficiente di partecipanti e la sezione possa svolgere il proprio compito il più rapidamente possibile.

Domani la sezione terrà la sua seconda riunione, durante la quale si terrà una discussione di merito.

Notizie da Trieste.

Stato di emergenza. In città si sta diffondendo il panico e anche un giornale laico ha scritto oggi che lo stato di emergenza è già stato revocato. Poiché questa notizia ci è sembrata subito incredibile, ci siamo informati presso le autorità competenti e abbiamo appreso che è del tutto infondata e che lo stato di emergenza e il giudizio sommario continuano a sussistere. A causa della censura dei giornali si è verificato un piccolo cambiamento. Come già annunciato, in questi giorni i giornali potevano essere sottoposti alla censura solo due volte al giorno, ovvero alle cinque del mattino o alle tre del pomeriggio. I giornali dovevano poi attendere tre ore prima di poter essere pubblicati, ovvero fino alle otto del mattino o alle sei di sera. Ora invece i giornali possono essere sottoposti alla censura in qualsiasi momento. Devono comunque attendere tre ore prima di poter essere pubblicati.

Sempre ridicoli. La minaccia è il mezzo abituale dei politici di nazionalità italiana in Primorje. Sono davvero grandi nelle minacce! E quanto (non dobbiamo scrivere quelle solite brutte frasi) sono fortunati in questo. Tutto il mondo dovrebbe sapere che le minacce italiane sono molto rumorose, ma hanno il vantaggio di rimanere solo minacce, perché non vengono messe in atto, ma con esse ottengono sempre ciò che vogliono.

Che le minacce italiane siano davvero tuoni senza fulmini, ne abbiamo proprio ora un esempio eclatante. Quanti giorni sono passati da quando hanno minacciato che nel club italiano c'era estrema indignazione e che volevano opporre la più severa opposizione al governo e che a tal fine alcuni attuali deputati volevano dimettersi dai loro mandati per lasciare il posto a personaggi più radicali e spietati.

Così tuonavano le minacce ancora pochi giorni fa. L'altro ieri c'è stata una tempesta triestina nel parlamento di Vienna. L'occasione perfetta, quindi, perché alle minacce fulminanti seguissero anche fulmini laici sulle teste dei governanti. E naturalmente sarebbe dovuto essere così, se i politicanti italiani non fossero proprio... i politicanti italiani!

Ma poiché lo sono... beh, ascoltate! Il rappresentante di quel governo sfortunato che, a quanto pare, perseguita terribilmente gli italiani, è il conte Goëss. Contro di lui hanno puntato tutte le loro batterie soprattutto i deputati socialdemocratici. Oltre alla richiesta di abolire lo stato di emergenza e il processo sommario, il deputato Ellenbogen ha chiesto anche le dimissioni del vice di Trieste! È possibile immaginare un'occasione migliore per gli italiani per vendicarsi di colui che è il rappresentante del governo che li perseguita così terribilmente? Sembra impossibile che eroi così combattivi come si dimostrano i nostri italiani non abbiano approfittato di un'occasione così ghiotta! Forse è quello che pensi tu, lettore... Ma figurati! Sono eroi solo quando minacciano, ma quando si tratta di agire, si nascondono dietro barricate di "se", "ma", "però", ecc...!

A questo punto dobbiamo — tra l'altro — correggere la nostra notizia telefonica di ieri da Vienna. Abbiamo frainteso un po' il nostro corrispondente. Lo stesso ci ha detto al telefono che nemmeno gli italiani sono favorevoli alla richiesta di Ellenbogen di sospendere il vice di Trieste. Noi abbiamo capito che erano contrari a tutta la proposta del suddetto deputato socialista. Ma in linea di massima la nostra notizia era vera. Non hanno potuto votare contro la necessità della proposta di abolire lo stato di emergenza e il giudizio sommario, perché sapevano che in tal caso a Trieste si sarebbe scatenata una terribile tempesta contro di loro. Nota bene: hanno votato solo per l'urgenza! E anche di questo loro passo hanno avuto così paura che oggi il «Piccolo» si affretta a raccontare come avrebbero votato se l'urgenza della proposta di Ellenbogen fosse stata accolta! Guardate questi eroi: con l'intento malizioso di far sì che i governanti ne prendessero atto, il «Piccolo» di oggi afferma solennemente che avrebbero votato per l'abolizione delle misure eccezionali e dei processi sommari, ma non per la destituzione del conte Goëss!

Ecco come sono: il governo li perseguita terribilmente, quindi lo minacciano, giurano terribile vendetta, ma quando è arrivata l'occasione di dargli davvero una lezione, si affrettano a dichiarare che non pensano nemmeno di fare del male a questo governo.

Non sono ridicoli?!

Anche ai tedeschi hanno solennemente annunciato una vendetta feroce, perché li hanno trattati in modo così brutto e li hanno fregati riguardo a Pazin... Ma all'annuncio della guerra è seguita subito una clausola conciliante, secondo cui la vendetta sarebbe arrivata solo se... se i tedeschi non avessero garantito che in futuro non avrebbero più fregato gli italiani. Ma poiché le promesse, come è noto, valgono quanto le nocciole al mercato, non c'è dubbio che gli italiani continueranno a baciare il bastone che li ha così bruscamente ingannati e ridicolizzati.

Ma sono ridicoli e rimangono ridicoli!

Contro gli sloveni! Abbiamo ricevuto: Come avete già scritto anche voi e come pensano tutte le persone normali, anch'io la penso così sulle manifestazioni di sabato. L'inizio dello spargimento di sangue è stato causato da quegli elementi spregevoli che si sono mescolati di proposito alla grande folla di lavoratori; il seguito - in particolare quello di sabato - ha avuto già un carattere irredentista! Non mi interessano i «porchi di ščavi» che hanno lanciato pomate in faccia ai militari nella piazza della Borsa, né mi interessano quelli che hanno gridato insulti irredentisti alla vecchia dogana: abbiamo la prova della nostra affermazione nel fatto che in diversi luoghi si è cercato di cantare all'unisono e in modo estremamente provocatorio per gli sloveni «Kella patria de Rosnetti» (!!!), cosa che però non è riuscita, perché tra la folla c'erano troppi sloveni e anche lavoratori lazi sobri e intelligenti che hanno protestato contro le provocazioni calcolate della camorra!!!

Abbiamo anche prove che i laiani più accaniti dicono: prima eliminiamo i soldati, poi toccherà a loro — schiaffi!!! — Abbiamo subito la perdita maggiore nelle ultime manifestazioni, perché i singoli che sono andati ad aiutare hanno solo osservato la furia delle bande organizzate e così abbiamo dimostrato che non siamo dei codardi! Ma quando arriverà il momento di decidere il nostro destino, i laconi possono stare certi che ci troveranno al nostro posto!

Non siamo affatto degli "sciacalli" e non sopportiamo che qualche polentone (anche se solo in una canzone!) ci provochi e ci umili!



