================================================================================
EDINOST
Bollettino dell'associazione politica "Edinost" per la regione costiera.
L'unione fa la forza!
================================================================================
Numero 38. Trieste, lunedì 17 febbraio 1902. Corso XXVII
================================================================================

"Unità"
Esce tutti i giorni, tranne la domenica e i giorni festivi, alle 4 del pomeriggio.

L'abbonamento costa:
per l'intero anno 24 corone
per sei mesi 12
per tre mesi 6
per un mese 2 corone

Per gli abbonamenti all'estero si aggiungono le spese postali.
Nelle librerie di Trieste si vendono a 8 centesimi (3 sv).
Singolarmente a centesimi (3 sv).
Telefono n. 478.

Gli annunci
vengono calcolati in base al tipo di carattere. Per ordini di grandi dimensioni è previsto uno sconto adeguato.
Notizie, necrologi e ringraziamenti pubblici, annunci domestici ecc. vengono calcolati in base al contratto.
Tutte le lettere devono essere inviate alla redazione.
Non si accettano lettere non affrancate.
I manoscritti non vengono restituiti.
Gli abbonamenti, i reclami e gli annunci pubblicitari vengono accettati dall'amministrazione. Gli abbonamenti e gli annunci pubblicitari
devono essere pagati in loco a Trieste.

La redazione e la tipografia si trovano in via Carintia 12. L'amministrazione, per
l'accettazione degli annunci, in via Molino piccolo n. 11, piano superiore.

Editore e direttore responsabile: Fran Škulj.
Proprietario: Consorzio del giornale "Edinost"
Stampato dalla tipografia del consorzio del giornale "Edinost" a Trieste

================================================================================

ETNOLOGIA E POLITICA IN AUSTRIA.
(Zvršetek.)

Così Kirchbach visse nei suoi anni giovanili in un clima patriottico. Guardava con entusiasmo all'ascesa della Germania. Studiò a Lipsia e arrivò a Monakovo portando con sé il suo primo scritto, "Il libro delle fiabe", ma non fiabe di nonne e fate degli scrittori romantici - Kirchbach non fu mai un sognatore - bensì fiabe nei pensieri: egli indica in modo spiritoso, attraverso un profumo onirico, la verità.

Aveva grande stima di Pavel Hevsej, ma sentiva di essere diverso da lui. Un uomo spiritoso come Kirchbach, che tiene in uguale considerazione la vecchia classicità e la più moderna era contemporanea, non si è lasciato andare alla ridicola presunzione di svalutare le cose più antiche, se sono di natura diversa. Sotto l'influenza degli artisti di Monaco, scrisse un romanzo in cui il ruolo principale è affidato al poeta, pittore e musicista Salvator Rosa. Che nessuno ci convinca che questo appartiene alla storia letteraria tedesca. Kirchbach è una figura così originale nel campo spirituale che il suo sviluppo intellettuale è interessante in generale, anche per i nostri politici sloveni. Particolarmente degna di nota è la sua raccolta di novelle Die Kinder des Reiches (I figli del Reich) del 1885. Conosce ogni angolo della Germania e ammira con entusiasmo lo sviluppo della sua amata patria. Dalla cima del Wetterstein, nelle Alpi bavaresi, osserva tutta la Germania e in ogni luogo che nomina si svolgono eventi che riguardano l'insieme. Il segretario di Stato Bodiker ha dichiarato questo libro nazionale pericoloso e queste novelle spiritose un'imitazione del naturalismo francese, che Kirchbach all'epoca non conosceva ancora. A Monaco si unirono a lui Jurij Konrad (nato nel 1849) e l'epico Reder, che all'epoca aveva 60 anni. Ciò diede a Kirchbach lo spunto per pubblicare la poesia satirica "Drei selige Faunen" (Tre faune beate). Le sue "Ausgewählte Gedichte" (Poesie scelte) furono molto apprezzate! L'anno successivo iniziò a collaborare con la rivista "Berliner Monatshefte" e poi attirò l'attenzione generale con la sua poesia satirica "Münchner Parnass"; la sua opera esprime una profonda compassione per il dolore umano: "Die letzten Menschen". Potremmo citare molte altre opere, ma ci porterebbe troppo lontano, quindi menzioniamo solo il saggio "Weltfahrer". Kirchbach è un pensatore profondo e saggio. Non c'è da sperare che un uomo del genere possa fare molto per i suoi connazionali in questi tempi turbolenti, ma i politici sloveni trovano conforto nel fatto che, di fronte al declino etico dei partiti più radicali in Austria, si facciano sentire pensatori seri e che abbiano a disposizione giornali autorevoli come «Kolnische Zeitung» e «Die Zeit».

K. Glaser.

================================================================================

SOTTOTITOLO

VLADIMIR.
Scritto in croato da Avgust Šenoa, tradotto da M. C-t-č.

II.

«Lei è un nobile, giovane signore, conosco la sua famiglia».

«Sì, sono un nobile, magnifico signore. Sapete perché l'ho sottolineato? Per due motivi. Innanzitutto mi stupisce che il figlio di una famiglia nobile possa abbandonarsi a idee che minacciano di distruggere la nobiltà».

«Non sono un giacobino, magnifico signore, rispetto il nostro passato, ne vado fiero: so che la nostra nobiltà nei secoli passati ha illuminato il volto della nazione, ha protetto la patria. Ma i tempi delle spade d'acciaio sono finiti, ora combattiamo con la penna, ed è qui che la nobiltà dovrebbe primeggiare. Il tempo è come un fiume; l'acqua nel fiume scorre avanti, non può fermarsi. Chi resiste a questo flusso naturale, deve affogare. Io voglio essere in prima linea, per una volta.

«Vi auguro buona fortuna, giovane signore, ma pensate troppo in fretta: si vede che siete un poeta. State attento, il tempo scorre solo a piedi, non vola, perché non ha le ali. Una cosa. Volete quindi essere l'insegnante di mio figlio?».

«Lo desidero e lo chiedo, magnifico signore».

«Il professor Nemčič vi ha comunicato le condizioni?»

«Sì.»

«Siete soddisfatto?»

«Assolutamente.»

«Si sta deciso a intraprendere questo lavoro per necessità?»

«Assolutamente no, ricevo sostegno dalla mia famiglia.»

«Come mai hai scelto questa professione? L'insegnamento non è in contrasto con la tua coscienza aristocratica?»

«Non poco. Penso addirittura che sia nobile e degno di stima trasmettere quel poco che so a chi ne sa meno di me. I miei genitori stanno bene, ma non sono ricchi. Non voglio togliere loro i soldi di cui hanno bisogno per la loro attività. Se guadagno più di quanto mi serve per le necessità quotidiane, devo procurarmi i mezzi per un'istruzione superiore.

«E come pensate di insegnare a mio figlio?»

«Per prima cosa gli insegnerò ciò che serve per la scuola».

«Per prima cosa? Ma poi cosa, mi scusi?»

«Per quanto conosco le nostre scuole, devo dire sinceramente che un giovane ha bisogno di molte più conoscenze di quelle che gli vengono impartite dalla nostra scuola».

«Ad esempio, la politica e la poesia illiriche.»

«Assolutamente no. La politica non è per i bambini. Confonde loro le idee, rende i ragazzi arroganti. Se a un ragazzo immaturo si dà un'ascia affilata, taglierà senza pietà tutto ciò che lo circonda. La poesia non si può insegnare con la forza, né si può fermare con la forza. Se vostro figlio, magnifico signore, ha la poesia dentro di sé, gli sgorgherà dal cuore; se non ce l'ha, non gli saranno d'aiuto né Virgilio né Orazio, né scandire con le dita. Non tutti possono essere poeti."

«Cosa volete insegnargli allora, oltre ai compiti scolastici?».

«La storia nazionale. Le opere degli antichi eroi croati. Questo non c'è nelle nostre scuole. Poi la lingua nazionale; anche di questo ci si occupa poco. Non è ridicolo che dedichiamo tutto il nostro tempo scolastico a una lingua morta e dimentichiamo quella viva? Dio ci ha creati croati e tali dobbiamo essere».

«Quindi non insegnerete nulla di queste vostre idee a mio figlio?»

«Gli dirò quanto necessario. Gli dirò che non è né tedesco, né italiano, né magiaro, ma croato».

«Cos'altro?»

«Voglio dirgli che deve amare la sua terra natale, il suo popolo, sopra ogni cosa; questa non è politica, ma un sentimento idealmente nobile».

«Bene, le affido mio figlio, mi fido di lei.»

«E io, magnifico signore, le do la mia parola d'onore che lavorerò con impegno e perseveranza per farlo diventare un uomo».

«Bene. Presentatevi a mia moglie, che vi presenti a mio figlio. Dio vi benedica!»

Dopo essersi congedato, Dobranic strinse la mano al giovane, che andò a presentarsi alla signora.

(Continua.)

================================================================

PANORAMICA POLITICA.
A Trieste, 17 febbraio 1902.

ASSEMBLEA NAZIONALE. (Camera dei deputati.)

La seduta della Camera di sabato scorso è stata dedicata agli eventi che ci riguardano nel Sud. È proseguita la discussione sulle ferrovie bosniache. Abbiamo dovuto rimandare a domani alcuni resoconti al riguardo, perché dobbiamo sbrigare altro materiale strettamente connesso agli eventi di Trieste. Abbiamo già riferito nell'edizione mattutina come il signor Körber abbia descritto la situazione alla luce dei rapporti ufficiali. Nella discussione sono state presentate anche le proposte dei deputati triestini e dei socialdemocratici, che chiedono che i responsabili siano severamente puniti e che alla Camera venga presentato un rapporto sui dati ottenuti. L'interpellanza dei deputati italiani è stata motivata dal deputato Basevi, quella dei socialdemocratici dal deputato Pernerstorfer. Entrambi gli oratori hanno sottolineato la gravità degli eventi di Trieste. Il deputato Pernerstorfer ha sottolineato in particolare che l'agitazione era stata alimentata artificialmente e che l'arrivo dell'esercito aveva avuto un effetto provocatorio. L'oratore ha anche criticato il fatto che le forze di polizia avessero fatto irruzione nelle case dove erano stati esposti simboli di lutto.

Il presidente del Consiglio ha sottolineato che l'intervento dell'esercito era assolutamente necessario. Ha ribadito che anche altri elementi hanno approfittato dell'occasione. È già stata disposta un'indagine rigorosa, che sarà condotta con la massima diligenza e imparzialità. L'oratore si assicurerà che tutta la verità venga alla luce. Tuttavia, ha concluso, la prima cosa in uno Stato di diritto è mantenere la pace e l'ordine e prevenire qualsiasi comportamento illegale. Alla discussione sono intervenuti anche i deputati Mazorana e Fresl (nazionalsocialista ceco). Il portavoce generale era il deputato Franko Stein, che ha attaccato con veemenza il governo e in particolare il vice sindaco di Trieste. Riteneva inoltre che il presidente del Consiglio fosse troppo occupato con altre questioni per potersi occupare anche di tali eventi. Pertanto, occorre istituire un ministero speciale per le questioni lavorative. Successivamente sono state approvate sia l'urgenza che la fondatezza delle proposte.

SULLA SITUAZIONE. Il corrispondente da Vienna del quotidiano praghese «Politika» riporta – con tutta la cautela del caso – la notizia che da alcuni giorni circola negli ambienti governativi. Secondo questa voce, non appena l'accordo tedesco-ceco sarà definitivo, ci saranno cambiamenti parziali nel ministero. L'attuale vice in Boemia, il conte Coudenhove, diventerà ministro degli Interni, mentre il dott. Körber assumerà il portafoglio del Commercio, in modo da poter condurre personalmente i negoziati con l'Austria in merito alla tariffa doganale autonoma e agli accordi commerciali con i paesi esteri. Il signor Call, attuale ministro del Commercio, lascia il gabinetto e torna al servizio diplomatico, che aveva lasciato contro la sua volontà.

CERIMONIA IN ONORE DI AKSAKOV PRESSO LA "SOCIETÀ DI BENEFICENZA SLAVA" DI MOSCA. La "Società di beneficenza slava" di Mosca ha celebrato in questi giorni il cinquantesimo anniversario del grande sostenitore dell'idea pan-slava, Ivan Aksakov. In questa occasione, il presidente dell'associazione, il signor Čerep Spiridovič, ha tenuto un lungo discorso, dal quale riportiamo le seguenti riflessioni:

«La sacralità della nostra idea – l'unione dei popoli slavi – deve entusiasmarci, perché non predichiamo la violenza e l'annessione con il sangue e il ferro, ma un'unione pacifica basata sull'amore, sull'azione comune e sull'affinità spirituale e culturale. Non ci riconosciamo in alcun panslavismo bellicoso, perché il nostro zar ha abbastanza terra e abbastanza figli fedeli da non aver bisogno di nuove conquiste.

L'oratore ha poi menzionato i cordiali rapporti che regnano tra i sovrani dei paesi balcanici e lo zar russo, e si è rallegrato del pensiero slavo degli stessi sovrani balcanici. Ha poi parlato dell'ultima festa pan-slava a Praga, sottolineando in particolare con quale entusiasmo i cechi hanno accolto l'inviato dal cuore della Russia, da Mosca. Ha espresso la sua soddisfazione anche per il fatto che tra gli altri popoli sta scomparendo sempre più l'immagine del "cosacco russo con la kuota", dipinta dai pangermanisti nel loro cieco odio verso gli slavi. Il comportamento magnanimo dei governanti russi e il loro atteggiamento cavalleresco e altruista nei confronti degli altri popoli slavi stanno conquistando sempre più il cuore di tutti gli slavi.

L'oratore ha poi parlato dell'unione dei paesi slavi balcanici, sottolineando che questa unione trova in Russia un solido sostegno e nella Lega Latina un potente difensore. Il relatore ha concluso il suo discorso sottolineando quanto sia importante, dal punto di vista economico e soprattutto commerciale, per i paesi slavi dei Balcani gravitare verso la Russia.

================================================================================

NOTIZIE DA TRIESTE.

† IVAN DOLINAR. Giovedì scorso è venuto a mancare a Trieste un uomo molto perseguitato e molto rispettato, che ha sofferto molto ed è stato molto amato. Era il decano dei nostri insegnanti sloveni a Trieste, era il signor Ivan Dolinar.

Ci sono state promesse alcune informazioni sul defunto da parte della cerchia di amici del defunto. Pertanto, oggi dobbiamo limitarci a una descrizione generale e breve del defunto: era un'anima mite, che con silenziosa rassegnazione sopportava le ingiustizie inflittegli dai nemici; che si scioglieva in gratitudine verso coloro che gli rimanevano amici; e che fino all'ultimo, nonostante tutte le avversità che lo perseguitavano, rimase un figlio onesto del suo popolo.

Il funerale si è tenuto sabato alle tre e mezza. Povero Ivan! Nella vita non hai avuto pace dalla malvagità delle persone cattive! E poi, quando hai chiuso gli occhi stanchi, hanno dovuto portarti in fretta attraverso le tempeste verso il luogo del riposo! — Innumerevoli amici e ammiratori si preparavano a renderti l'ultimo omaggio. Ma nemmeno questo è stato concesso a loro, né a te! Ti vogliamo conservare ancora più fedelmente nel nostro dolce ricordo! Riposa in pace!

--------------------------------------------------------------------------------

Il FUNERALE DI OLGA RAKUŠE, che si è tenuto giovedì pomeriggio, è stato una dimostrazione della dolce sensibilità del nostro popolo. Nel momento della tragedia, tutti si sono uniti in un armonioso coro di sentimenti umani e fraterni.

La defunta giaceva su un bellissimo letto funebre in una stanza decorata di bianco e blu. Intorno al letto c'erano due file di candele accese. Olga era così bella che nemmeno la morte spietata era riuscita a privarla della sua naturale bellezza. Alle 3 la misero in una bara bianca, nella quale deposero fiori a profusione e le lacrime di tutti i presenti, in primo luogo quelle inconsolabili della signora e del signor Rakuše e dei fratelli e delle sorelle della defunta.

Alle 3:30 arrivò il sacerdote per accompagnare le care spoglie terrene di Olga alla tomba prematura. Prima che la defunta fosse portata fuori dalla casa del dolore, il forte coro della "Čitalnica", in piedi attorno alla bara, intonò il dolce "Beato colui che riposa". Davanti al carro con la bara camminavano tre bambine che portavano una corona bianca. Dietro di loro, due giovani vestiti di nero, accompagnati da due ragazze vestite di bianco, portavano una splendida corona con nastri nazionali e la scritta: Sv. Jakobska Čitalnica — Svoji udljni Olgi. Dietro di loro camminavano tre ragazze vestite di bianco, che portavano un altro splendido carro con nastri nazionali e la scritta: Delavsko konsumno društvo — Alla modello patriota Olga. Tra le varie altre corone c'era quella degli anziani con nastri bianchi, la splendida corona della signora Llčakar, madrina della defunta, con la scritta, quella dello zio e della zia di Graz con una scritta appropriata sui nastri bianchi, quella della famiglia Babič con nastri bianchi e la scritta "Alla nostra amica" e altre senza scritte. Ai lati del carro funebre camminavano le amiche della defunta vestite di bianco, mentre dietro al carro seguivano fino a 2000 amici e conoscenti!

Dopo le preghiere in chiesa, la defunta è stata seguita da circa 20 carri pieni di parenti e amici. Nel corteo abbiamo notato molte delle nostre signore e dei nostri signori della città.

Poiché chi scrive queste righe non ha potuto seguire la defunta fino alla tomba e poiché lei, nei suoi ultimi respiri, ha chiesto ai suoi genitori di salutare a suo nome tutti, tutti, la saluto in questo luogo: Vječnaja Ti pamjat!

--------------------------------------------------------------------------------

GLI SLOVENI A TRIESTE E NELLA ZONA CIRCOSTANTE NON SONO PIÙ DISPREZZATI! Ieri, quindi, in città e nei dintorni è stato proclamato lo stato di emergenza e un giudizio rapido. Nella zona alta ciò è avvenuto in lingua slovena. In città e nella zona bassa, invece, questo atto importante e decisivo è stato compiuto solo in lingua italiana. Quanto fosse indignata la popolazione per questo, lo abbiamo constatato già ieri pomeriggio, quando le persone sono venute una dopo l'altra nella nostra redazione per protestare. Si tratta tuttavia di un caso in cui, già per ragioni pratiche – se non si vuole rispettare il principio di uguaglianza – si dovrebbe istruire la gente sul significato delle decisioni emanate e sulle conseguenze della disobbedienza.

L'associazione politica ha presentato un reclamo al riguardo all'autorità competente.

--------------------------------------------------------------------------------

MANIFESTO DEL SINDACO DRA. SANDRINELLI. Ieri sera è stato diffuso in città il manifesto del sindaco che esorta i cittadini, in considerazione della situazione eccezionale, a obbedire alle disposizioni delle autorità e a contribuire con un comportamento esemplare al ripristino della pace il più presto possibile.

--------------------------------------------------------------------------------

CASI SCONVOLGENTI SI SONO VERIFICATI sabato pomeriggio durante il temporale nei pressi della chiesa di Sant'Antonio Nuovo. Qui si erano radunate bande di ragazzi che urlavano in modo terrificante, lanciavano oggetti e colpivano i soldati con pietre. L'esercito ha reagito a questi attacchi sparando. Nello stesso istante, un ragazzino di circa 10 anni correva sulle scale che portano all'ingresso della chiesa. Qui è stato colpito da un proiettile ed è caduto sui gradini gridando: «Oh, mamma mia!». Il ragazzino era ricoperto di sangue e il sangue scorreva anche sui gradini. Un paio di uomini hanno afferrato il ragazzo e lo hanno portato alla farmacia Verda basso, proprio di fronte alla chiesa. Ma per il ragazzo non c'era più nulla da fare: in pochi istanti ha esalato la sua giovane anima.

Dopo questa scena, una grande folla si radunò davanti alla farmacia e al caffè "Stella polare" di fronte. Nello stesso istante, lungo via Canale, vicino alla chiesa di Sant'Antonio, è arrivata una folla di manifestanti. Questa folla ha dato vita a una violenta rivolta e ha iniziato a lanciare pietre contro il gruppo di soldati che si trovava all'uscita di via della Caserma. A quel punto, il comandante di questo gruppo ha ordinato di sparare: sembra che sia rimasta ferita solo una persona. La folla si è precipitata verso la chiesa ortodossa e si è nascosta dietro i pilastri lungo il canale. Un proiettile è finito anche nell'appartamento sopra la suddetta farmacia, dove avrebbe ferito una persona. Due proiettili colpirono i pilastri davanti alla chiesa, lasciando un segno visibile. Come abbiamo già menzionato nell'edizione mattutina, si vedono circa 50 fori di proiettile sulla parete laterale della chiesa, di fronte alla via di Santa Caterina.

Notevole è la devastazione delle chiese nelle due strade vicine (accanto alla chiesa) di Santa Caterina e San Lazzaro. I manifestanti, per lo più giovani immaturi, hanno (poiché non c'erano né soldati né guardie nelle vicinanze) per circa un'ora distrutto e strappato indisturbati le colonne dal suolo e hanno dato fuoco al gas che fuoriusciva dai tubi rotti. Per alimentare le fiamme, non avendo con sé alcun attrezzo, hanno rotto in via S. Lazzaro una cassa in cui erano conservati gli attrezzi dei lavoratori. Con questi attrezzi hanno iniziato a rompere i tubi e a frantumare pietre da lanciare contro i soldati. A quel punto, dalla via Nuova accorse un sorvegliante della polizia con quattro uomini per disperdere i manifestanti. Questi ultimi però si misero in difesa e attaccarono i poliziotti con le pietre. Solo allora un reparto di soldati accorse dalla via Nuova, svoltò nella via di Santa Caterina e cominciò a sparare in direzione della chiesa, come già menzionato sopra.

--------------------------------------------------------------------------------

SCENE IN CITTÀ. Oltre ai gravi e sconvolgenti eventi di questi giorni, naturalmente non sono mancate scene meno gravi, causate dai signori — che si sono tenuti prudentemente a debita distanza dal luogo in cui infuriava la tempesta e c'era pericolo.

In ogni angolo, in ogni luogo, ma soprattutto davanti ai locali pubblici, ovunque ci fosse un riparo, si radunavano grandi folle di persone. Con grande attenzione seguivano soprattutto l'arrivo e la partenza delle unità militari. Di tanto in tanto si vedevano centurie o reparti più piccoli uscire dalla caserma e tornare indietro, tutti con i fucili a baionetta innestata, marciando con passo militare o anche correndo.

Lì dove si trovavano i gruppi di scioperanti, o meglio coloro che approfittavano dell'occasione per i propri scopi particolari, si sentivano naturalmente fischi, urla e minacce di vario genere nei confronti dei soldati.

Davanti a tutti gli edifici pubblici, o al loro interno, erano stati dispiegati reparti militari a protezione da eventuali assalti improvvisi.

Nelle chiese tutte le porte principali erano chiuse. Erano aperte solo le piccole porte laterali delle sacrestie. Questa misura era necessaria, perché venerdì si diceva che i rivoltosi avessero intenzione di irrompere nella chiesa. La predicazione è stata sospesa per tutta la durata dei disordini.

La gente guardava con particolare attenzione, non essendo abituata a vedere scene del genere, quando ogni singolo militare era scortato per le strade da due o tre soldati con i pugnali infilzati. Qui si vedeva un soldato che portava una lettera alla posta, seguito da uomini con i pugnali; là un soldato portava delle ciotole, forse il pranzo di un sergente, seguito da uomini armati di pugnali; là un ufficiale correva con qualche ordine agli ufficiali che comandavano i soldati per le strade, seguito da un intero reparto di uomini armati di pugnali!

Ovunque ti girassi per la città, vedevi tracce di devastazione. Lampioni rotti, vetri infranti nelle case, cancelli distrutti, lampioni rovesciati, pali pubblicitari ecc. I negozi e i locali pubblici erano completamente chiusi o avevano le porte semiaperte. Le piccole osterie erano per lo più chiuse non appena calava il buio.

Il sabato mattina i manifestanti andavano di casa in casa minacciando gli inquilini se non avessero esposto i simboli del lutto. E infatti, ben presto tutta Trieste era piena di tali simboli, appesi alle finestre, sopra i negozi, i caffè, ecc. Ben presto, però, i vigili urbani entrarono nelle case e chiesero "in nome della legge" che i suddetti simboli fossero rimossi. Alcuni obbedirono a questo ordine, ma molti altri non lo fecero perché avevano paura dei manifestanti. E infatti! Ben presto questi ultimi cominciarono a rompere le finestre e a minacciare: "Via il lutto! a tutti coloro che non avevano esposto i simboli del lutto. I manifestanti hanno "lavorato" in modo terribile. Ma anche qui - bisogna sottolinearlo ancora e ancora - in primo piano c'era la gioventù immatura. Qui si sono distinte in modo particolare anche le donne, che erano bellicose proprio come se non fossero donne.

--------------------------------------------------------------------------------

VANDALISMO SULLA NUOVA STRADA. Dall'ospedale militare fino alla chiavetta sotto Kolonja, tutti i lampioni sono stati distrutti. Qua e là si notano finestre rotte di abitazioni private. La fabbrica di birra Judmau porta i segni della devastazione dei manifestanti. La casa n. 11 all'angolo di via Molin grande, di fronte al castello Rainelt, sembra essere stata colpita da una terribile battaglia! In questa casa tutte le finestre sono rotte, anche quelle al piano superiore.

Questo vandalismo è stato compiuto dalla banda che, quando i soldati sono arrivati alla fabbrica Dreher, si è lanciata lungo via Scoglio verso la nuova strada e lungo la nuova strada verso il basso, devastando e distruggendo tutto ciò che le capitava a tiro! Dobbiamo sottolineare ancora una volta che non si è trattato di una manifestazione operaia, che questi atti di vandalismo non devono essere attribuiti ai veri scioperanti, ma che si è trattato di una banda di teppisti che ha approfittato della situazione per compiere atti di vandalismo.

Dobbiamo ribadire ancora una volta che non si è trattato di una manifestazione operaia, che questi atti di vandalismo non devono essere attribuiti ai veri scioperanti, ma che sono stati opera di una banda di teppisti triestini di entrambi i sessi!

--------------------------------------------------------------------------------

SOLDATI DAVANTI ALL'OSPEDALE CIVILE. Ci scrivono: Venerdì sera sono andato con un amico all'ospedale cittadino. Arrivati in via Tintore, abbiamo notato una banda composta da una trentina di teppisti di età compresa tra i 12 e i 18 anni che stavano rompendo tutti i lampioni pubblici. Temendo di essere catturati dai militari o dalla polizia, abbiamo svoltato in via Sorgente e siamo arrivati proprio in via Majelica, quando la banda di teppisti è tornata in quest'ultima strada, dirigendosi verso di noi!

Il mio amico è scappato indietro finché ha potuto, per poi saltare in un portico, mentre chi scrive è saltato all'angolo di via Sorgente, da dove ha potuto osservare la furia vandalica di coloro che non sono lavoratori, ma che sicuramente servivano a uno scopo a loro sconosciuto, secondario! La folla dei rivoltosi ha continuato la sua furia lungo le vie Majolica, Solitario, Arcata ecc. — senza che la minima forza della legge la fermasse.

Ho scritto questo affinché tutti possano vedere quanto fosse facile finire tra due fuochi e quanto poco ci sia da stupirsi di quei poveri sventurati che in questi giorni hanno perso la vita.

--------------------------------------------------------------------------------

MORTI E FERITI DURANTE LE MANIFESTAZIONI. Oltre ai nomi dei morti che abbiamo citato nell'edizione di questa mattina, sono noti anche i seguenti nomi di coloro che sono stati uccisi venerdì sera: Josip Platzer, 42 anni, di via Scoglio n. 319, il ventenne Mayer-Grego, macchinista della tipografia Dolenčeva, e il ventisettenne Sverjanc di Škorklja.

Tra i feriti gravi ricoverati in ospedale ci sono: il ventitreenne Herman Vidjak di via Crocifisso, il ventinovenne impiegato postale Fran Ficko di via Ghega, il ventiseienne calzolaio Anton Mrak, il sedicenne Ivan Skok di via Malcanton, studente del quarto anno delle superiori; Gioondo Capriuli, 35 anni, di Taranto, Italia; Jakob Lanza, 42 anni, impiegato nei magazzini pubblici; Ivan Luin, 30 anni, muratore di Gabrovica, Anton Fon, 36 anni, agente commerciale, Marij Pavan, 11 anni, Artur Luzzatto, 41 anni, Alojzij Dugulin, 17 anni, Josip Fiebus, 37 anni, Ivan Appold, 21 anni, impiegato commerciale, Fran Gropajc, Angelj Micheluzzi, 23 anni, Alojzij Cland, Terezija Debelati, 22 anni, di via Arcata, e Gizela Frank, 18 anni, cuoca.

*

Alcuni dei defunti sono rimasti all'obitorio dell'ospedale fino al funerale, altri nella camera mortuaria di San Giusto; uno dei defunti non è stato ancora identificato. Tra i morti, per quanto ne sappiamo finora, ci sono: Anton Ivanci di Postojna, Anton Lavrenčič di Krajneva presso Sežana e Ivan Klanči della zona di Gorizia.

UCCISI SABATO. Sabato pomeriggio, in via Santa Caterina, sono stati uccisi a colpi di pistola il ventottenne operaio Anton Gregorovi di via Torretta n. 4 e il ventenne imbianchino Josip Magris.

--------------------------------------------------------------------------------

NUOVO SCIOPERO ALL'ARSENALE LLOYD. Negli ultimi minuti prima della chiusura del giornale, abbiamo appreso che all'arsenale Lloyd è scoppiato un nuovo sciopero. Oggi alle 9 e mezza del mattino tutti i fabbri e i calderai (circa 2000 lavoratori) hanno abbandonato il lavoro. Hanno infatti chiesto che fossero licenziati tutti i capisquadra che hanno lavorato durante lo sciopero. Poiché questa richiesta non è stata accolta, tutti hanno abbandonato il lavoro.

Quando si è saputo dello sciopero, sono arrivati all'arsenale immediatamente due centurie di soldati. Non sappiamo ancora cosa intendano fare gli altri lavoratori, perché, come ci ha riferito il nostro informatore – uno degli scioperanti – non appena sono arrivati i soldati, hanno immediatamente lasciato l'arsenale e non sanno cosa sia successo dopo.

Questo pomeriggio le truppe militari hanno nuovamente occupato la città.

--------------------------------------------------------------------------------

UNA VERA FORTUNA NELLA SFORTUNA è stata in questi giorni il tempo sfavorevole! Venerdì e sabato ha piovuto quasi ininterrottamente, con brevi pause. Sabato notte si è scatenata una terribile tempesta. Domenica soffiava una bora gelida e nevicava, tanto che non era possibile rimanere a lungo per strada.

Questo tempo ha sicuramente raffreddato e frenato gli animi infiammati e siamo convinti che senza questo maltempo ci sarebbero state molte più vittime.

--------------------------------------------------------------------------------

NELLA NOTTE TRA GIOVEDÌ E VENERDÌ, quando già si manifestavano i primi segni degli eventi imminenti, in Via di Tor S. Pietro (davanti agli archi di Rojan) alcuni malintenzionati hanno dato fuoco al grande deposito di legname della ditta Curio K. e figli. Fortunatamente, i vigili del fuoco sono accorsi immediatamente e hanno domato l'incendio. Da allora, due guardie sorvegliano costantemente il deposito.

--------------------------------------------------------------------------------

AI LETTORI. Oggi sono uscite due edizioni di «Edinost», una prima a mezzogiorno e l'altra ora. In questo numero abbiamo inserito tutti gli annunci – o solo quelli – per i quali siamo vincolati da contratto. Non abbiamo potuto allegare gli inserti a causa di impedimenti tecnici e personali nella tipografia.

A partire da domani faremo in modo che il giornale, nonostante le disposizioni eccezionali – e in particolare la disposizione che impone di presentare le copie alla censura tre ore prima della pubblicazione – venga pubblicato come di consueto, nei normali orari.

================================================================================

DA LUBIANA ABBIAMO RICEVUTO E PUBBLICHIAMO:

Che la notizia riportata su «Novice» sul ballo degli ufficiali sia probabilmente satira e ironia, l'ho pensato anch'io, perché ne consegue che ho espresso solo condizionatamente il mio stupore; e questo per due motivi:

1. Perché a Lubiana esistono davvero circoli che hanno le stesse idee, e proprio quelle descritte nell'articolo di "Novice", sulla "modernità" e sul "nazionalismo". Non mi sembrava impossibile che tali idee "moderne" potessero essere rese pubbliche. Se tali opinioni sono di per sé ridicole e "teletarija", non ne sono responsabile né io né "Edinost". È stato infatti affermato esplicitamente che sono "teletarija", anche se non proprio con questo termine.

2. Poiché, per quanto mi ricordo, «Novice» ha sempre scritto seriamente di questioni culturali e sociali importanti, in particolare di questioni nazionali, tra cui rientra anche il vivace ballo tedesco, mentre proprio in questo caso non ha scritto una sola parola di critica, sebbene se ne sia parlato molto.

Sono lieto di essere "solo" dentro, almeno per quanto riguarda le rispettabili "Novice". Mi consola, e anche "Edinost" può consolarsi con il fatto che ci sono altri uomini illustri che sono già "dentro"! Se ciò sia avvenuto a causa della "teletaria" o per qualche altro motivo, non è dato saperlo, perché "le sciocchezze della vita sono diverse!"

"Starokopitnež".

================================================================================

NOTIZIE SOCIALI.

La direzione della scuola di San Giacomo comunica ai genitori che le lezioni regolari riprenderanno domani mattina. Invita quindi i genitori a mandare regolarmente i propri figli a scuola, affinché le lezioni non subiscano ritardi.

----------------------------------------------------------------

PER GLI ASILI. Non potendo partecipare al ballo in costume delle «signore triestine», hanno donato:
il sig. Fran Vidmar 5 K, il sig. Ivan Pogorelec 5 K, la famiglia Furlan 2 K, il sig. Jakob Prhavec 2 K.

--------------------------------------------------------------------------------

IN MEMORIA DEL DEFUNTO SIG. FRAN BONET hanno donato i seguenti signori: il dott. Rybar, Knavs, il prof. Jesenko, X. Stepančič, Sorli, Bogdanovic, X. X. 2 corone ciascuno; Furlan Josp, proprietario della taverna: Andemo de Franz 3 K; Godina Stanko, Kobal Henrik, Pintar Jernej, Vouk Anton, Prunk, Kocjanči Josip, F. Zelen, Sosi Anton, Vatovec Ant., Rože Josip, Kamuščič, C., Purkart, Josipina Mavrič, X. N., N. N., X. X., X. X., Stoka, N. X., Ščuka Fran, Stok Josip, Jernejčič, Manko J., Stepanči Gracija, Rozman F., Pretner R. e Skrinjar Simon 1 K ciascuno; dr. Slavik, Premru 80 st ciascuno, Sosi Josip e X 60 st ciascuno, Rabuder, A. Božeglav, dr. Cerne, «Zvesti prijatelj» 50 st ciascuno, Bukovec Fr., Lukaneič, Cink, Andrej Hremic, C. Vrečar, Jedrejci Iv., B. Sinčić, Fran Bellar, Clodnik, Geržina, Sulčič, Scojačič, M. Matinčič, A. Ziberna, Rustjan (fratelli) e Ziberna 40 centesimi ciascuno, Zviter 48 centesimi, Gregori 30 centesimi, Volčič 24 centesimi, Zvoncet, Lavrenčič, Stoka Jos. e Matiju Stok 20 centesimi ciascuno — Totale 58 centesimi.

Questa somma è stata raccolta per l'acquisto della corona funebre di Fran Bonetu, ma poiché non è stato possibile organizzare il funerale, metà della somma raccolta sarà devoluta alla sezione maschile della società di San Cirillo e Metodio e metà al "Narodni dom" di Trieste.

================================================================================

STATO DI EMERGENZA E GIUDIZIO IMMEDIATO A TRIESTE E DINTORNI.

Considerata la gravità dei tempi e l'importanza e la fatidicità delle disposizioni relative allo stato di emergenza e al giudizio sommario, è assolutamente necessario che tutta la nostra gente prenda conoscenza di tali disposizioni. Poiché ciò è necessario, ma è certo molti dei nostri non hanno letto la nostra edizione di questa mattina, riteniamo nostro dovere riportare ancora una volta le disposizioni relative allo stato di emergenza e alle gravi conseguenze che derivano per chiunque abbia commesso una violazione di tali disposizioni.

Ieri mattina alle 8 il pubblico triestino ha assistito a una scena insolita. I commissari politici, affiancati da guardie e da un centinaio di soldati guidati da un ufficiale, hanno percorso le strade principali proclamando il decreto del ministero comune che dichiarava lo stato di emergenza e l'annuncio del vice che proclamava il giudizio sommario per Trieste e dintorni.

Lo stato di emergenza consiste nella sospensione temporanea delle disposizioni degli articoli 8, 12 e 13 della legge fondamentale dello Stato del 21 dicembre 1867. (legge statale n. 142), sostituite dalle disposizioni del § 3 lettera c, § 6 lettere a e b e § 7 lettere a e b della legge straordinaria del 5 maggio 1869. (legge statale n. 66) e, per quanto riguarda le violazioni della legge eccezionale stessa, le disposizioni del § 9 della stessa legge eccezionale.

I §§ 8, 12 e 13 della legge fondamentale dello Stato, che sono temporaneamente sospesi, stabiliscono tra l'altro che è garantita la libertà di parola, che i cittadini austriaci hanno il diritto di esprimere liberamente la propria opinione con la parola, la scrittura, la stampa o le immagini entro i limiti della legalità.

Al posto di queste disposizioni, le disposizioni della legge eccezionale sopra citata stabiliscono che le persone pericolose per l'ordine pubblico possono essere espulse dalle autorità di sicurezza dal distretto di sospensione o da qualsiasi luogo di tale distretto se non sono competenti proprio in quel luogo o proprio in quel distretto, e che le autorità di sicurezza possono ordinare alle persone che sono competenti in un luogo di quel distretto di non poter, senza il permesso delle autorità di quel luogo, costituire associazioni o filiali che rientrano nelle disposizioni della legge del 15 novembre 1867 n. 134. (leggi sulle associazioni) senza il permesso delle autorità e che le autorità politiche possono sospendere l'attività di tali associazioni già esistenti, in particolare lo svolgimento di assemblee, o di subordinare il proseguimento di tale attività e lo svolgimento di assemblee a condizioni particolari, che le autorità politiche possano inviare alle riunioni e alle assemblee di associazioni di altro tipo (che non sono quindi costituite sulla base della suddetta legge sulle associazioni) un commissario che abbia il diritto di chiudere la riunione o l'assemblea, se vengono discussi argomenti che non rientrano nell'ambito statutario dell'associazione e che l'autorità politica può sospendere l'esecuzione delle decisioni con cui l'associazione eccede il proprio ambito statutario; che le riunioni ai sensi del § 2 della legge del 15 novembre 1867 n. 135 (legge sulle riunioni) non possono essere svolte affatto, mentre le riunioni e le manifestazioni ai sensi dei §§ 4 e 5 della suddetta legge possono essere svolte solo con il consenso delle autorità politiche (§ 6 lettere A e B della legge eccezionale); che le autorità amministrative hanno il diritto di sospendere la pubblicazione o la diffusione di stampati, di vietarne la spedizione postale e di sospendere temporaneamente l'esercizio di attività commerciali che, attraverso la riproduzione di opere letterarie o artistiche o il commercio delle stesse, mettono in pericolo l'ordine pubblico (§ 7 lettera A della legge eccezionale); e quest'ultima ha il diritto, con la proroga delle copie obbligatorie ai sensi del § 17 della legge sulla stampa, di fissare un termine che, per le pubblicazioni periodiche, può essere prorogato fino a tre ore, mentre per le altre pubblicazioni fino a otto giorni prima della pubblicazione (§ 7 lettera B della legge eccezionale).

Queste sono le disposizioni relative allo stato di emergenza, entrate in vigore ieri.

Le violazioni dei divieti e delle prescrizioni della legge sull'emergenza e delle misure e degli ordini emanati dalle autorità, nonché le violazioni delle disposizioni di polizia emanate sulla base della stessa legge, sono punibili, se non sono soggette a una pena più severa, con una multa fino a 2000 corone o con la reclusione fino a 6 mesi (§ 9 della legge sull'emergenza).

Il giudizio sommario, che è entrato in vigore contemporaneamente a seguito di un accordo tra il vice imperiale, il presidente del tribunale regionale superiore imperiale e i procuratori generali, e precisamente solo a seguito del reato di rivolta ai sensi del § 73 k. za k., è disciplinato dal § 429 kaz. e seguenti, stabilisce che in tal caso chiunque deve astenersi da ogni raduno di rivoltosi in bande, da ogni incitamento a ciò e da ogni partecipazione in tal senso, e deve obbedire agli ordini impartiti dalle autorità per reprimere tale crimine altrimenti chiunque, dopo la loro proclamazione, si renda colpevole di questo crimine, sarà giudicato da un tribunale speciale e punito con la morte. Il procedimento dinanzi al tribunale speciale è molto breve. L'imputato deve essere portato immediatamente dopo l'arresto davanti al tribunale speciale (a meno che il procuratore dello Stato non ritenga che debba essere giudicato da un tribunale ordinario); il procedimento deve essere eseguito entro tre giorni dal momento in cui l'imputato è stato portato davanti al tribunale speciale, ogni imputato deve avere un difensore (scelto o d'ufficio) e il tribunale, se dichiara all'unanimità la colpevolezza, commina immediatamente la pena di morte.

Contro la sentenza del tribunale speciale non è previsto alcun ricorso (appello) e la richiesta di grazia non ha alcun effetto sospensivo.

La pena di morte deve essere eseguita, di norma, due ore dopo la pronuncia della sentenza; solo se il condannato lo richiede espressamente, gli può essere concessa una terza ora per prepararsi alla morte.

Queste sono le principali disposizioni della legge sullo stato di emergenza e sul giudizio sommario, che abbiamo ritenuto nostro dovere comunicare ai nostri connazionali.

================================================================================

NOTIZIE URGENTI.

EVENTI IN CINA.
BERLINO 16 (B.) L'ufficio di Wolf riferisce ieri da Shanghai: Fonti cinesi riferiscono che, nella questione della Manciuria, l'opposizione americana non è diretta contro il trattato che deve essere concluso tra la Russia e la Cina, ma contro il progetto di trattato della banca russo-cinese. Questo trattato, che dovrebbe essere concluso in relazione al trattato di Stato, garantirebbe alla Russia il monopolio dell'estrazione mineraria e delle ferrovie in Manciuria, cosa che gli Stati Uniti non possono tollerare.

CRISI IN SERBIA.
BELGRADO 16 (B.) Il re Alessandro ha accettato le dimissioni del ministro dell'istruzione Dr. Kovačevič, dopo che la Camera ha respinto alcuni paragrafi controversi della proposta di legge sull'istruzione popolare. Fino a nuovo ordine, la direzione del ministero dell'istruzione è stata affidata al ministro del commercio dr. Milovanovic.

SULLA POSIZIONE DEL GOVERNO ITALIANO IN MERITO ALLA CONCLUSIONE DI ACCORDI COMMERCIALI.
ROME 17. (B.) Il sottosegretario agli Affari Esteri, Baccelli, ha tenuto ieri un discorso durante un banchetto organizzato in suo onore dall'associazione del commercio, dell'industria e dell'agricoltura, in cui ha illustrato l'operato del ministero degli Affari Esteri per lo sviluppo del commercio italiano all'estero. Il relatore ha dichiarato che, nella conclusione di accordi commerciali con i paesi dell'Europa centrale, il governo italiano ha tenuto in uguale considerazione gli interessi dell'agricoltura nazionale e quelli dell'industria. Tuttavia, le discussioni non saranno prive di difficoltà, ma è possibile prevedere che i negoziati, con la buona volontà dei governi delle potenze centrali, si svolgeranno in uno spirito conciliante e che non si chiederà che gli interessi comuni prevalgano su quelli italiani, ma che si mantenga un giusto equilibrio tra le due parti. Ogni categoria di produttori tende ad avvalersi della corrente protezionistica per assicurarsi i propri vantaggi specifici.

Ma ogni governo e ogni parlamento devono tenere presente in che misura la protezione dei diversi settori produttivi sia conciliabile con gli interessi superiori dell'economia nazionale comune. I governi e i parlamenti non possono consentire alcuna protezione oltre i confini.

La saggezza, la giustizia e la conciliazione amichevole dei governi e dei parlamenti, nonché il rispetto reciproco dei vantaggi comuni, ci consentono di guardare con fiducia al futuro. Tuttavia, non dobbiamo assolutamente essere impreparati nel caso in cui dovesse verificarsi il contrario. Il discorso è stato accolto con grande favore.

================================================================================

ANNUNCI PUBBLICITARI

================================================================

PRIMA AZIENDA DEL LITORALE PER LA SPEDIZIONE E L'IMBALLAGGIO DI MOBILI
Rudolf Exner
Trieste. — Via della Stazione 1366 — Trieste.
Telefono 847.

Specializzati nell'imballaggio di mobili. Imballiamo ogni tipo di merce nel modo migliore e a prezzi moderati. Carichiamo e trasportiamo mobili per ferrovia e via mare in tutte le località nazionali ed estere, nonché da casa a casa in tutta la città e nei dintorni con grandi carri brevettati di ultima generazione.

Accettazione di singoli bagagli, casse, cesti, ecc. per il trasloco.
Si accettano spedizioni di ogni tipo e ovunque.

--------------------------------------------------------------------------------

NEGOZIO DI ABITI CONFECTION
„Alla città di Trieste"
tvrdke
EDVARD KALASCH
Via Torrente n. 34
di fronte al teatro „Armonia"

con sartoria dove si realizzano abiti su misura ai prezzi più convenienti. Nel negozio è disponibile anche una selezione di biancheria per lavoratori a prezzi eccezionalmente bassi.
Selezione di tessuti pregiati e comuni.

--------------------------------------------------------------------------------

AMPIA SCELTA
di pantaloni confezionati per lavoratori
e di tessuti per pantaloni su misura.

Jakob Kosmerlj
— TRST —
via ss. Martiri n. 16
di fronte al Comando della Marina.

--------------------------------------------------------------------------------

NEGOZIO
di generi alimentari e coloniali, specialità gastronomiche e conserve.
Selezione di vini e liquori vari.
Ho anche una filiale in via Bastione n. 2, di fronte al liceo femminile.
Mi raccomando al gentile pubblico e resto a vostra completa disposizione

Jakob Kosmerlj.
Si accettano anche ordini per spedizioni.

--------------------------------------------------------------------------------

IVAN KRŽE
Trieste. — Piazza S. Giovanni n. 6. — Trieste

Negozio di stoviglie di ogni genere in terracotta, porcellana, ferro, latta e vetro; vasta scelta di articoli in vimini e legno. Pipe in legno di tiglio della migliore qualità con pomello in corno o altre in bobina.

--------------------------------------------------------------------------------

OPERATEUR KURJIH OČES
(calista)
specialista diplomatico
Giordani ha il suo ambulatorio in Corso n. 11.
Visita dalle 8:00 alle 18:00. Esegue la rimozione di occhi di pernice e unghie incarnite anche nei casi più complessi con un metodo speciale e senza alcun dolore.

--------------------------------------------------------------------------------

JAKOB JELLEN
commerciante di prodotti di selvaggina a Trieste,
Piazza Barriera

raccomanda il suo assortimento di generi alimentari, coloniali, olio normale e delicatissimo, pasta delicatissima, inoltre farina, crusca, grano, avena ecc. a prezzi molto bassi. Spedisce la merce ordinata anche in campagna all'ingrosso e al dettaglio. Listini prezzi franco.

--------------------------------------------------------------------------------

JAKOB JELLEN
a Trieste, via Sette Fontane n. 13.

consiglia 3 volte al giorno pane fresco e un'ampia scelta di dolci. Accetta in panificio sia impasti per pane normale che per dolci. Scorte di farina provenienti dai primi mulini ungheresi.

--------------------------------------------------------------------------------

KONRAD JACOPICH
Panificio e pasticceria

----------------------------------------------------------------

VEKOSLAVA VENDITA DI LIBRI
Libri liturgici, breviari, rituali.
Prezzi senza concorrenza.
Indirizzi per posta.

----------------------------------------------------------------

PRIMA FABBRICA DI PENNELLI E SPAZZOLE
Santo d'Angeli
TRST. — Via S. Antonio — TRST
(di fronte a Zennaro e Gentili).

Specialità in pennelli per lavori murari di insuperabile resistenza. Ricca scelta di macchine per la pulizia dei pavimenti, scope, spazzole, pennelli e piume, bacchette per spolverare.
Vasta scelta di saponi, pettini, profumi, portafogli, portamonete, borsellini ecc.
A PREZZI MOLTO CONVENIENTI
Per convincervi, vi invitiamo a visitarci.

--------------------------------------------------------------------------------

CASA DI PRESTITI E CASSA DI RISPARMIO DI TRIESTE
cooperativa di credito con garanzia limitata,
via S. Francesco n. 2, I. n.
Telefono 952.

I depositi di risparmio sono accettati da chiunque, anche se non è socio della cooperativa, e sono remunerati al 4%.
L'imposta sul reddito dei depositi di risparmio è a carico dell'istituto stesso. È possibile investire a partire da 1 corona.
I prestiti vengono concessi solo ai soci della cooperativa, con un tasso del 5% per i prestiti contanti, del 6% per i prestiti su cambiali e del 5½% per i prestiti su pegni.
L'orario di apertura è: dalle 9 alle 12 del mattino e dalle 3 alle 4 del pomeriggio.
I pagamenti vengono effettuati: ogni giorno durante l'orario di apertura, mentre nei giorni festivi e nei fine settimana l'ufficio è chiuso.
Conto postale di risparmio 816.004.

--------------------------------------------------------------------------------

PRIMA FABBRICA DI TRIESTE
per la produzione di specchi
Pulizia, smussatura, decorazione di cristalli e vetri. Riparazione di specchi rotti e argentatura degli stessi.
Prezzi vantaggiosi.

Aleksander Rocco - Trieste.
Fabbrica: via Sette Fontane 35.
Ufficio: via Gelsi 3a.
Telefono 941.

----------------------------------------------------------------

CONTRO L'ANEMIA, PER I CONVALEScenti E IN GENERALE PER TUTTE LE PERSONE DEBOLI E LE RAGAZZE CHIARE
si consiglia

IL FERRO-CHININO DI RAVASINI.

È composto da quantità razionalmente selezionate di ferro e principi attivi della chinina.
Flaconi da 1'20, 2 e 3'60.
Si trova solo in
FARMACIA RAVASINI
a Trieste. Piazza della Stazione itv. 3.
Spedizioni a credito con contrassegno.

--------------------------------------------------------------------------------

MAGAZZINO VINI
via Acquedotto n. 23.

Vendita di vino in botti e bottiglie. Vini pregiati da pasto e da dessert all'ingrosso e al dettaglio, franco domicilio a prezzi vantaggiosi e competitivi.

--------------------------------------------------------------------------------

CONTRO TOSSE, MAL DI GOLA, RASCHIATURA, CATARRO, PERDITA DELLA VOCE, ECC. ECC.
richiedete sempre

LE PASTE DI PRENDINI

Ottimo effetto su cantanti, oratori, predicatori, insegnanti, ecc.
Sono disponibili in scatole presso la farmacia Prendini a Trieste e in tutte le migliori farmacie locali, nonché in tutta Europa.
Una scatola costa 60 centesimi.

--------------------------------------------------------------------------------

GRANDE ESPOSIZIONE DI MOBILI E TAPPEZZERIE.
Prezzi eccezionalmente convenienti.

VILJEM DALLA TORRE
a Trieste, piazza Giovanni 5 (Palazzo Diana).
Dove si trova il mobile domestico.

--------------------------------------------------------------------------------

NUOVA IMPRESA FUNEBRE DI TRIESTE!

Il sottoscritto ha l'onore di comunicare al famoso pubblico slavo che, dopo varie difficoltà, l'impresa funebre sopra citata è tornata nelle mani del popolo.

Dispone di attrezzature tali e tante da poter organizzare funerali di ogni tipo. Nel negozio al numero 4 di Piazza del Legno (di fronte al caffè "Armonia") mette a disposizione dei clienti tutto il necessario per adornare i ferri di morte, come corone, fiori di ogni tipo, abiti funebri, candele, ecc. Prepara ogni tipo di iscrizione slava su nastri per corone funebri e fornisce anche iscrizioni tombali corrette.

Sperano che i nostri fratelli ci visitino in ogni occasione triste, come si usa scrivere con devozione
Impresa funebre.

--------------------------------------------------------------------------------

„PRI FRANČOTU"
trattoria
in via Geppa n. 14.

Versa vini di prima qualità:
Bianco di Vipava . . . litro a 36 kr.
Nero d'Istria . . . . „ „ 36 „
Refošk d'Istria . . . . „ „ 48 „

Cucina casalinga, sempre fornita di piatti caldi e freddi a prezzi moderati.

Alle famiglie viene consegnato a domicilio a partire da 10 litri: Vino bianco di Vipava 28 kr al litro, vino rosso d'Istria 28 kr al litro.

L'allegato è destinato anche ai locandieri, ai quali fornisco vino a partire da 50 litri al prezzo concordato.
Josip Furlan, proprietario.

--------------------------------------------------------------------------------

STIMATE CASALINGHE SLOVENE!
Richiedete ai vostri commercianti il nuovo
CIRIL-METODIJEVO CIKORIJO.

--------------------------------------------------------------------------------

IVAN ANGELI
via Canale 5
vicino alla chiesa di Sant'Antonio Nuovo

è l'unico produttore di pennelli di ogni tipo e spazzole presente sul mercato triestino e in grado di competere con chiunque.

AMPIA SCELTA di spazzole grandi in crine o radice e anche piccole. Spazzole inglesi per pulire le scarpe, pettini americani infrangibili, spazzole inglesi per pulire i denti, specialità per profumare prodotti inglesi e nazionali, il tutto a prezzi molto scontati.

--------------------------------------------------------------------------------

SCORTA DI VINI DALMATI
dalle nostre cantine
e
TERAN DELL'ISTRIA.
Consigliato vivamente a famiglie, locandieri e ristoratori

Simeon Pavlinović, ul. Chiozza 11.

--------------------------------------------------------------------------------

LIEVITO PER IL PANE DI MEZZANOTTE
Qualità pura di prima classe.
Disponibile presso tutti i rivenditori.

--------------------------------------------------------------------------------

JULIJ REDERSEN
produttore di cinture mediche e apparecchi ortopedici.
Trieste. — Via del Torrente n. 858-3. — Trieste.
(Di fronte a "Isola Chiozza.")

Strumenti chirurgici, apparecchi ortopedici, protesi, arti artificiali, stampelle, cinture erniarie, cinture elastiche e fasce, sospensori, apparecchi per elettroterapia, apparecchi per respirazione artificiale e articoli per malati.
Scorte di articoli per trattamenti chirurgici, articoli inglesi in gomma e materiali impermeabili.

--------------------------------------------------------------------------------

DR. ROSA BALSAM
dalla farmacia B. Fragner di Praga
RIMEDIO CASALINGO DI PRAGA!

è un rimedio casalingo noto da oltre 30 anni, stimola l'appetito e favorisce la digestione. Con un uso regolare, rafforza e mantiene la digestione.
Bottiglia grande 1 gld., piccola 50 nvč. per posta 20 nvč. in più.

È un antico rimedio casalingo, utilizzato inizialmente a Praga, che protegge e mantiene pulite le ferite, allevia l'infiammazione e il dolore e rinfresca.
In flaconi da 35 e 25 nvč., per posta 6 nvč. in più.

Attenzione! Tutte le parti della confezione recano il marchio di sicurezza apposto in posizione verticale.

Magazzino principale:
Farmacia B. Fragner c. e kr. fornitore di corte "presso l'aquila nera"
Praga, Malastran 203, all'angolo con via Neruda.
Spedizione postale giornaliera.
Magazzino nelle farmacie dell'Austria-Ungheria, a Trieste nelle farmacie: G. Luciani, K. Leitenburg, P. Prendini, S. Serravallo, A. Suttina, C. Zanetti, A. Praxmarer.

--------------------------------------------------------------------------------

MARCHIO DI SICUREZZA: SIDRO.
LINEMENT. CAPSICI COMP.
dalla farmacia Richter di Praga

ottimo unguento analgesico disponibile a 80 centesimi, 1,40 K e 2 K in tutte le farmacie.

Quando si acquista questo medicinale locale molto popolare, occorre prestare attenzione solo alle bottiglie originali con il nostro marchio di fabbrica "SIDRO" della farmacia Richter, solo così si avrà la certezza di acquistare il prodotto originale.

Farmacia Richter presso il leone d'oro a Praga
Via Elisabetta 5.

--------------------------------------------------------------------------------

ANNUNCIO IMPORTANTE!

I sottoscritti ritengono loro dovere informare il gentile pubblico che i vini dalmati neri, bianchi, Opolo e istriano venduti nel loro magazzino a Trieste, in via delle Legna n. 6 (nel cortile), saranno analizzati e sottoposti al controllo costante dell'istituto di analisi chimica autorizzato dal Ministero degli Interni dell'Impero Austriaco. Pertanto, su ogni bottiglia viene apposto un marchio di controllo e garanzia dell'autenticità del vino. Questa disposizione è stata emanata dal Ministero degli Interni per contrastare la contraffazione del vino, che costituiva un grave pericolo per la popolazione.

Chiunque acquisti vino dalle nostre scorte ha la certezza che esso non contiene altre sostanze, ma è puro e naturale, e può essere somministrato con la coscienza tranquilla a malati e convalescenti, per cui è necessario richiedere sempre e solo il marchio di garanzia.

Con tutto il rispetto
Braća Buj,
Spalato-Trieste.

--------------------------------------------------------------------------------

FELICITÀ QUI.
I bellissimi oggetti contrassegnati di seguito:
33 pezzi "franco" solo per gl. 3.30
sono disponibili fino ad esaurimento scorte, direttamente da
J. WANDERER, fabbrica di orologi, Cracovia, Stradom 2

Nessun orologio da parete! Nessun giocattolo!
Solo oggetti utili in nichel, doppio placcato in oro e in argento autentico con il sigillo dell'ufficio imperiale.

1 orologio da tasca in nichel, 54 ore di autonomia, garantito per un buon funzionamento.
1 immagine dell'imperatore Francesco Giuseppe I o di Sua Santità il Papa, anche socialista sul coperchio
1 portamonete in pelle per questo orologio.
1 catenina in nichel o dorata con una bella citazione.
1 specchietto tascabile molto raffinato, incorniciato, doppia lente.
1 paio di bottoni raffinati in oro doppio, brevettati.
1 paio di „ „ per colletti e pettorali con base in madreperla.
1 elegante scatola per sigari o sigarette.
1 paio di orecchini in argento massiccio con scatola.
1 fermacravatta in " " "
1 anello " per uomo o donna.
15 cartoline da Cracovia, Praga o Vienna.

Vi invierò gratuitamente e senza spese di spedizione un ampio listino prezzi illustrato di orologi e gioielli. — Questo set vale il prezzo di un anello d'argento con un anello d'oro a 14 carati gld. 5'50.

--------------------------------------------------------------------------------

ANNUNCIO!

Il sottoscritto informa cordialmente il reverendo clero e il pubblico illustre che ha aperto in via Canale 7 (accanto alla chiesa di Sant'Antonio Nuovo

GRANDE NEGOZIO
DI ARTICOLI RELIGIOSI E DI PIETÀ.

L'unica scorta di candele autentiche in cera d'api.
Scorta di tutti i tipi di paramenti sacri, piviali, stole, camici, lampade, candele, calici, croci, ecc.
Selezione di statue di tutti i tipi e dimensioni, palme, corone sacre, ecc.
Scorte di libri liturgici, messali, rituali, breviari ecc. Libri da messa di tutti i tipi e ricami, corone del rosario e medaglie sacre.
Ultima novità: cartoline sacre e allegoriche.
Prezzi moderati, pagamenti vantaggiosi. Accetta ordini per tutti i tipi di articoli di questo settore e garantisce l'autenticità e l'accuratezza.

Con ossequio
A. Lavrenčič.

--------------------------------------------------------------------------------

CASSA DI RISPARMIO COMUNALE DI LUBIANA
nel mercato comunale accanto al municipio

accetta depositi ogni giorno feriale dalle 8 alle 12 del mattino e li remunera al 4%, aggiungendo gli interessi non riscossi ogni sei mesi al capitale.

L'imposta sul reddito degli interessi depositati è pagata dalla cassa di risparmio con i propri fondi, senza alcun costo per i depositanti.

La sicurezza dei depositi è garantita, oltre che dal proprio fondo di riserva, dal Comune di Lubiana con tutto il suo patrimonio e tutta la sua forza fiscale. La totale sicurezza dei depositi è dimostrata in particolare dal fatto che anche i tribunali depositano in questa cassa di risparmio il denaro dei minori e dei tutelati.

I depositi in contanti sono accettati anche per posta e tramite la Cassa di Risparmio Postale. Le ricevute postali-cassa di risparmio sono gratuite.

Saldo dei depositi: 15 milioni di K.
Riserva di cassa: circa 350.000 K

--------------------------------------------------------------------------------

G. TÖNNIES
Impresa edile
Lubiana.

Fabbrica di utensili da falegnameria e parquet, serramenti edili e artificiali.
Officina per la lavorazione del ferro, ecc.

Accetta ordini per lavori di falegnameria di ogni tipo, quali: costruzioni complete e vetrine su asse, porte, portali, arredi per negozi e altri mobili di ogni genere. — Riproduzioni morbide e rigide di ogni tipo, quali: assi, parquet, in legno di quercia e legno comune. Lavori completi di fabbro edile, scale, ringhiere, reti in ferro, serrande in ferro su asse, ecc. ecc.

Preventivi gratuiti. Referenze di prim'ordine disponibili.

--------------------------------------------------------------------------------

„ANDEMO DE FRANZ"
osteria
in via Geppa n. 14.

Versa vini di prima qualità:
Bianco di Vipava . . . litro a 36 kr.
Nero d'Istria . . . . „ „ 36 „
Refošk d'Istria . . . . „ „ 48 „

Cucina casalinga, sempre fornita di piatti caldi e freddi a prezzi moderati.

--------------------------------------------------------------------------------

PER CHI SOFFRE DI MAL D'STOMACO!

A chiunque soffra di disturbi gastrici causati da raffreddore o eccessiva pienezza dello stomaco, dall'assunzione di cibi inadeguati, difficili da digerire, troppo caldi o troppo freddi, o da uno stile di vita irregolare, come ad esempio

CATARRO STOMACALE, CRAMPI STOMACALI, DOLORI DI STOMACO, DIGESTIONE DIFFICILE O RUMOROSITÀ

si consiglia un ottimo rimedio casalingo, la cui eccellente efficacia terapeutica è stata testata per anni. Questo rimedio è noto

DIGESTIVO E PURIFICANTE
IL VINO DI ERBE DI HUBERT ULLRICH.

Questo vino alle erbe è composto da erbe eccellenti e curative e da buon vino, rafforza e rivitalizza l'intero sistema digestivo dell'uomo senza essere un purificante. Il vino alle erbe elimina tutte le irregolarità nei vasi sanguigni, purifica il sangue da tutte le sostanze nocive che causano malattie e stimola la produzione di sangue sano.

Con un consumo tempestivo di vino alle erbe è possibile eliminare i disturbi gastrici sul nascere. Non dobbiamo quindi dimenticare di preferire il consumo di questo vino a tutti i rimedi piccanti e corrosivi dannosi per la salute. Tutti i sintomi come mal di testa, vomito, nausea, gonfiore, nausea con vomito, che si manifestano spesso in caso di dolori allo stomaco prolungati e cronici, vengono spesso eliminati già dopo una sola bevuta di questo vino.

La costipazione e le sue spiacevoli conseguenze, quali: senso di oppressione, pizzicore, battito cardiaco accelerato, insonnia e anche ristagno di sangue nel fegato, nella milza e nel sistema dei nervi cervicali (dolori emorroidali), vengono eliminate rapidamente e facilmente con il vino alle erbe.

Il vino alle erbe elimina ogni indigestione, stimola il sistema digestivo e rimuove dallo stomaco e dall'intestino tutte le sostanze inutili con un leggero purificante.

L'aspetto emaciato e pallido dell'uomo, la carenza di sangue, l'indebolimento
sono le conseguenze normali di una cattiva digestione, di una crescita insufficiente del sangue e di uno stato patologico del fegato.

La totale mancanza di appetito, l'agitazione nervosa e la malinconia, così come i frequenti mal di testa e l'insonnia, causano spesso il deperimento di questi pazienti.

Il vino alle erbe dona nuova energia al corpo indebolito. Il vino alle erbe stimola l'appetito, accelera la digestione e la regolarità intestinale, favorisce un forte ricambio di sostanze, accelera e migliora la formazione del sangue, lenisce i sensi irritati e dona ai pazienti nuova forza e nuova vita.

Ciò è dimostrato da numerosi riconoscimenti e lettere di ringraziamento.

Il vino alle erbe è in vendita in bottiglie da 1 gld. 50 nvč. e 2 gld. nelle farmacie di Trieste, Sežana, Milje, Koper, Izola, Pirano, Tržič, Oglej, Cervinjan, Ronke, Vipava, Ajdovščina, Postojna, Gradišče, Kamin, Gorica, Lueng, Buje, Buzet, Opatija, Rijeka, Krk, Cres, Mali Lošinj, Labin, Pazin, Motovun, Vižinada, Starograd, Poreč, Rovinj, Vodnjan, Pula, Portogruaro, Treviso, Udine, Venezia, ecc. nonché nelle farmacie di tutta l'Austria-Ungheria e dei paesi confinanti.

Spediscono anche: farmacie a Trieste Piazza grande n. 3, Via Nuova n. 27 e Via del Pesce 3 o più bottiglie di vino alle erbe al prezzo originale in tutta l'Austria-Ungheria, spese di spedizione e imballaggio gratuiti.

Attenzione alle contraffazioni!
Richiedete espressamente
il vino alle erbe di Hubert Ullrich.

Il vino alle erbe non è un segreto, ma è composto da: vino Malaga 450,0, acquavite di vino 100,0, glicerina 100,0, vino rosso 240,0, succo di ribes 150,0, succo di ciliegia 320,0, manna 30,0, ortica, anice, radici di omaro, tiglio americano, radici di leccio e di quercia, ciascuna in quantità di 10,0. Questi ingredienti devono essere mescolati.

