================================================================================
EDINOST
Glasilo političnega društva „Edinost" za Primorsko.
V edinosti je moč!
================================================================================
38. številka. Trst, v ponedeljek 17. februvarija 1902. Tečaj XXVII
================================================================================

„Edinost"
Izide vsaki dan. razen nedelj in praznikov, ob 4. uri zvečer.

Naročnina znača:
za celo leto 24 kron
za pol leta 12 „
za štrt leta 6 „
za en mesec 2 kroni

Za naročnino v tujini se priračunajo poštni troški.
V knjigarnah v Trstu se prodajajo po 8 stotink (3 sv).
Posamezne po stotink (3 sv).
Telefon štr. 478.

Oglasi
se računajo po vrstah v petitu. Za velikarsko naročilo s primernim popustom.
Poročila, osmrtnice in javne zahvale domači oglasi itd. se računajo po pogodbi.
Vsi dopisi naj se pošiljajo uredništvu.
Nefrankovaní dopisi se ne sprejemajo.
Rokopisi se ne vračajo.
Naročnino, reklamacije in oglase sprejema apravništvo. Naročnino in oglase
je plačevati loco Trst.

Uredništvo in tiskarna se nahajata v ulici Carintia 12. Upravništvo, za
sprejemanje inseratov v ulici Molino piccolo Št. 11. nadstr.

Izdajatelj in odgovorni urednik: Fran Škulj.
Lastnik: Konsorcij lista „Edinost"
Natisnila tiskarna konsorcija lista „Edinost" v Trstu

================================================================================

POLITIČNI PREGLED.
V Trstu, 17. feb. 1902.

DRŽAVNI ZBOR. (Zbornica poslancev.)

Seja zbornice minole sobote je bila izpolnjena po dogodkih, ki se tičejo nas na Jugu. Nadaljevala se je razprava o bosanskih železnicah. Nekoliko poročila o tem smo morali odložiti za jutri, ker se moramo iznebiti drugega gradiva, ki je v tesni zvezi z dogodki tržaškimi. Kako je g. Körber slikal situvacijo v luči službenih poročil, smo že povedali v zjutranjem izdanju. V razpravi pa sta bila tudi predloga tržaških poslancev in socijalnih demokratov, v katerih zahtevajo, naj se eventuvelni krivci strogo kaznujejo in naj se zbornici predloži poročilo o dobljenih podatkih. Interpelacijo ital. poslancev je utemeljeval posl. Basevi, ono socijalnih demokratov pa posl. Pernerstorfer. Oba govornika sta povdarjala resnost dogodkov v Trstu. Posl. Pernerstorfer je posebno povdarjal, da se je razburjenje še le umetno zaneslo, izlasti pa da je prihod vojaštva uplival razburljivo. Govornik je grajal tudi, da so organi policije udirali v hiše, kjer so bili razobešeni žalovalni znaki.

Ministerski predsednik je povdarjal na to, da je bilo absolutno potrebno, da je vojaštvo poseglo vmes. Ponavljal je, da so to priliko porabili tudi drugi elementi. Stroga preiskava je že odrejena in se izvede istno vestno in nepristransko. Govornik bo skrbel, da pride vsa resnica na dan. Ali — tako je zaključil — prva stvar v redni državi je vzdrževanje miru in reda in preprečanje vsacega nezakonitega postopanja. V razpravo sta posegla še poslanca Mazorana in Fresl (češki narodni socijalist). Generalni govornik za je bil posl. Franko Stein, ki je strastno napadal vlado in sosebno tudi namestnika tržaškega. Menil je tudi, da ministarski predsednik ima veliko preve poida z drugimi stvarmi, da bi te mogel baviti tudi s takimi dogodki. Zato naj se zasnuje posebno ministerstvo za delavske stvari. Potem sta bila vsprejeta toliko nujuost kolikor meritura predlogov.

O POLOŽAJU. Dunajski poročevalec praške »Politike« beleži — ali z vso rezervo — vest, ki da se že nekaj dni širi v vladnih krogih. Ta glas hoče vedeti, da pride do parcijalne spremembe v ministerstvu, čim bo nemško-češko sporazumljenje akutno. Sedanji namestnik na Češkem, grof Coudenhove, da postane minister za notranje stvari, dočim dr. Körber prevzame trgovinski portfelj, da bo tako sam vodil pogajanja z Ogersko glede avtonomnega carinarskega tarifa in trgovinskih pogodeb z vnanjimi državami. Gospod Call, sedanji trgovinski minister, izstopi iz kabineta ter se povrne v diplomatično službo, katero je bil zapustil baje proti svoji volji.

AKSAKOVA SLAVNOST V »SLAVJANSKEM BLAGOTVORITELJEM DRUŠTVU« V MOSKVI. Moskovsko »Slavjansko blagotvoritelno društvo« je imelo te dni slavnost v proslavo petdesetletnice velikega nositelja vseslovanške ideje, Ivana Aksakova. Ob tej priliki je imel predsednik tega društva, gospod Čerep Spiridovič, daljši govor, iz katerega povzemamo sledeče misli:

„Svetost naše ideje — združenje Slovanstva — nas mora navduševati, ker mi ne propovedujemo nasilstva in anektiranja s pomočjo krvi in železa, temve mirno združenje na podlagi ljubezni in skupnega delovanja in dusevno-kulturne sorodnosti. Mi se ne priznavamo k nikakemu bojevitemu panslavizmu, ker ima naš car dovolj zemlje in dovolj zvestih sinov, da ne potrebuje nikakih novih pridobitev.

Govornik je omenjal dalje prisrčnih razmer, ki vladajo med vladarji balkanskih držav in ruskim carjem, ter se veselil nad slovanskem mišljenjem istih balkanskih vladarjev. Dalje je govoril o zadnji vsesokolski slavnosti v Pragi ter je posebno povdarjal, s kakim navdušenjem so takrat Cehi vsprejeli odposlanca iz srca Rusije, iz Moskve. Izrekel je svoje zadoščenje tudi na tem, da med drugimi narodi vedno bolj izginja ona slika »ruskega kozaka s kuuto«, ki so jo pangermani naslikali v svojem slepem sovraštvu do Slovanov. Velehumanno postopanje ruskih vladarjev ter vitežko in nesebično vedenje nasproti drugim slovanskim narodom pridobiva Rusiji srca vseh Slovanov bolj in bolj.

Govornik je govoril potem še o zvezi balkanskih slovanskih držav ter je povdarjal, da ta zveza najde v Rusiji trdno oporo ter v latinski zvezi mogočnega branitelja. Govornik je, zaključuje svoj govor, povdarjal, kako velike važnosti je v gospodarskem, posebno pa v trgovinskem pogledu za slovanske dežele na Balkanu, ako iste gravitirijo k Rusiji.

================================================================================
--------------------------------------------------------------------------------

PRETRESLJIVI SLUČAJI SO SE DOGODILI v soboto popoludne med viharjem okolo cerkve sv. Antona novega. Tu nabrane tolpe dečakov so grozno kričale, razdajale in ometavale vojaštvo s kamenjem. Zskok teh przorov je vojaštvu reagiralo streljanjem. V isti hip je neki deček — kakih 10 let — hitel po stopnicah, ki vodijo k uhodu v cerkev. V tem ga je zadela kroglja in deček se je zgrudi! na stopnjice in zaječal: O mama moja! Deček je bil v hipu ves v krvi in kri se je vilila tudi po stopnjicah. Par mož je pograbilo dečka in ga odneslo v lekarno Verda basso, ki je ravno nasproti cerkvi. Ali za dečka ni bilo ve pomoči: izdihnil je v malo trenotkih svojo mlado dušo.

Po tem prizoru se je zbrala velika množica ljudi pred lekarno in ob nasproti stoječi kavarni »Stella polare«. V isti hip je po ulici Canale okolo cerkve sv. Antona pridrela gruča demonstrantov. Ta gruča je zagnala silen vriš in je začela metati kamenje na oddelek vojakov, ki je stal na uhodu ulice della Caserma. Na to je poveljnik tega oddelka velel streljati: ob tem pa je bila menda ranjena samo ena oseba. Množica je drvila proti pravoslavni cerkvi in se skrivala za stebre ob kanalu. Ena kroglja je priletela tudi v stanovanje nad gori omenjeno lekarno, kjer je baje ranila eno osebo. Dve kroglji sta prileteli v stebre pred cerkvijo, kjer sta pustili vidno znamenje. Ustatako je videti — kakor smo omenili že v zjutranjem izdanju — kakih 50 lukenj od krogelj na stranskem zidu cerkve, nasproti ulice sv. Katarine.

Znimiva je devastacija svetiijk v bližnjih dveh ulicah (poleg cerkve) sv. Katarine in sv. Lazarja. Manifestanti — večinoma nezreli mladiči — so (ker ni bilo tam blizo ne vojakov ne stražarjev) kako uro nemotjeni razbijali in ruvali stebriče iz tal ter so zažigali iz razbitih cevi uhlapljajočj plin. Da bo plamen veži, a ker niso imeli pri sebi nikakega orodja, razbili so v ulici sv. Lazarja stoječo skrinjo, v kateri je bilo shranjeno orodje delavcev s tlaka. S tem orodjem so začeli razbijati cevi ter drobili kamenje, da so je metali proti vojakom. V tem je prihitel iz ulice Nuova neki redarstveni nadzornik s štirimi možmi, da bi prepodil demonstrante. Ti poslednji pa so se postavili v bran in napadli redarje s kamenjem. Še le sedaj je prihitel oddelek vojaštva po ulici Nuova, obrnil v ulico sv. Katarine ter začel streljati v smer proti cerkvi, kakor omenjeno že gori.

--------------------------------------------------------------------------------

PRIZORI PO MESTU. Poleg veleresnih pretresljivih dogodkov teh dni je bilo seveda tudi vse polno manje resnih prizorov, za katere so skrbeli gospoda — zijala, ki so se previdno držali primerno dalec od tam, kjer je vihral vihar in je bila — nevarnost.

Na vseh koncih in krajih, po vseh oglih, izlasti pa pred javnimi lokali, kjer-koli je bilo kaj zavetja, so se zbirale velike množice ljudstva. Z veliko pozornostjo so iste sledile izlasti prihajanjem in odhajanjem vojaških oddelkov. Vsako toliko si videl, kako so odhajale iz vojašnice in se vračale zopet cele stotnije ali manji oddelki, vsi z nasajenimi bajoneti, ali korakaje umerjenim vojaškim korakom ali tudi v teku.

Tam, kjer so stale gruče štrajkovcev, oziroma onih, ki so to priliko porabili za svoje posebne namene, je bilo seveda čuti sikanja, žvižganja in raznih groženj na račun vojakov.

Pred, oziroma v vseh javnih poslopjih so bili nameščeni vojaški oddelki v zavarovanje pred eventuvelnimi nenadnimi navali.

V cerkvah so bila vsa glavna vrata zaprta. Odpita so bila le mala stranska vrata v zakristije. Ta odredba je bila potrebna, kajti v petek se je govorilo, da mislijo izgredniki udreti v cerkev. Propovedovanje je bilo zistirano ves čas izgredov.

Posebno debelo so gledali ljudje — ker niso vajeni gledati takih prizorov — ko so vsako posamično vojaško osebo spremljali po ulicah po dva trije vojaki z nasajanimi bodali. Tu si videl vojaka, ki je nesel pismo na pošto — za njim možje z bodali; tam je nesel vojak kake skledice, morda kosilo kakemu naredniku, — za njim možje z bodali; tam je zopet hitel oficir s kakim poveljem častnikom, ki so zapovedovali vojakom na ulicah — za njim cel oddelek mož z bodali!

Kamor koli si se obrnil po mestu, povsodi si videl sledi pustošenja. Zlomljene svetiljke, razbite šipe po hišah, porušene cloššte, prevrnjene kandelabre, stebre za reklame itd. Prodajalnice in sploh javni lokali so bili ali popolnoma zaprti, ali pa so imeli le vrata na pol odprta. Male krčme so bile večinoma zaprte, čim se je zmračilo.

V soboto predpoludne so letali demonstranti po hišah in grozili stanovalcem, ako ne izvesijo znakov žalovanja. In res, kmalu je bil ves Trst poln takih znakov, ki so viseli z oken, nad prodajalnicami, kavarnami itd. Kmalo pa so redarji prihajali v hiše ter so zahtevali »v imenu zakona«, naj se rečeni znaki snamejo. Nekateri so se pokorili tej zapovedi, mnogi pa tudi ne, ker so bili v strahu pred demonstranti. In res! Kmalu so ti poslednji jeli razbijati okna in groziti: Ali Ven s črnino! — vsem, ki niso razobesili znakov žalovanja. Manifestanti so uprav grozno »delali«. A tudi tu je bila — to treba povdariti vedno in vedno — v ospredju nezrela mladina. Tu so se osobito odlikovale tudi ženske, ki so bile vojevite prav kakor — da niso ženske.

--------------------------------------------------------------------------------

VANDALIZEM NA NOVI CESTI. Od vojaške bolnišnice in do ključa pod Kolonjo so razbite vse svetiljke. Tu pa tam se opaža razbita okna zasebnih stanovanj. Judmauova pivovarna nosi ve zuakov pustošenja demonstrantov. Hiša št. 11 na oglu ulice Molin grande, ki stoji nasproti dvorcu Rainelt, izgleda, kakor bi bila sredi groznega bojišča! V tej hiši so vsa okna razbita in to celo gori do nadstr.

Ta vandalizem je napravila ona tolpa, ki se je — ko je vojaštvo pridrviilo k Dreherjevi tovarni — spustila gori po ul. Scoglio na novo cesto in po novi česti doli, razsajaje in razdevaje vse, kar je ji je prišlo pod roko!

Povdarjati moramo še enkrat, da ni bila to delavska demonstracija, da teh vandalizmov ni smeti pisati na račun resničnih štrajkovcev, ampak je bilo to delo grozno razbrzdane tržaške mularije obeh spolov!

--------------------------------------------------------------------------------

VOJAŠTVO PRED CIVILNO BOLNIŠNICO. Pišejo nam: Minolega petka zvečer sem šel s prijateljem v mestno bolnišnico. Prišedši v ulico Tintore sva opazila tolpo, sestoječo iz kakih 30 12—18 letnih pobalinov, ki so razbijali vse javne svetiljke. V strahu, da naju zajame vojaštvo, ali redarstvo, sva zasukala v ulico Sorgente in sva prišla ravno v ulico Majelica, ko se je razgrajajoča tolpa vrnila v to zadnjo ulico — proti nama!

Moj prijatelj je bežal nazaj, dokler je mogel skočiti v neko vežo, mej tem ko je pisec tega skočil na ogel ulice Sorgente, od kjer je imel priliko opazovati vandalsko divjanje onih, ki niso delavci, ki so pa gotovo služili njim samim nepoznanim — postranskim namenom! Naval razsajalcev je nadaljeval svoje junaštvo po ulici Majolica, Solitario, Arcata itd. — ne da bi jo bila zaustavila niti najmanja moč pravice.

To sem napisal zato, da vsakdo lahko vidi, kako lahko je bilo priti mej dva ognja in kako malo se je čuditi onim nesrečnikom, ki so te dni zgubili — življenje.

--------------------------------------------------------------------------------

MRTVI IN RANJENI O DEMONSTRACIJAH. Raznu onih imen umrlih, katere smo imenovali v današnjem zjutranjem izdanju, znana so še sledeča imena onih, ki so bili v petek zvečer ubiti: 42-letni Josip Platzer iz ulice Scoglio št. 319, 20-letni Mayer-Grego, mašinist Dolenčeve tiskarne in 27-letni Sverjanc iz Škorklje.

Med težko ranjenimi v bolnišnici se nahajajo: 23-letni Herman Vidjak iz ulice Crocifisso, 29-letni poštni uradnik Fran Ficko iz ulice Ghega, 26-letni čevljar Anton Mrak, 16-letni Ivan Skok iz ulice Malcanton, dijak IV. gimnazijskega razreda; 35-letni Gioondo Capriuli iz Taranta v Italiji; 42-letni Jakob Lanza, uslužbenec v javnih skladiščih; 30-letni zidar Ivan Luin iz Gabrovice, 36-letni trgovinski agent Anton Fon, 11-letni deček Marij Pavan, 41-letni Artur Luzzatto, 17-letni Alojzij Dugulin, 37-letni Josip Fiebus, 21-letni trgovski uslužbenec Ivan Appold, Fran Gropajc, 23-letni Angelj Micheluzzi, Alojzij Cland, 22-letna Terezija Debelati iz ulice Arcata in 18-letna kuharica Gizela Frank.

*

Nekateri mrtveci so do pogreba ležali v bolnišnici, drugi pa v mrtvašnici pri sv. Justu; jednega izmed mrtvecev se še do sedaj ni moglo spoznati. Izmej mrtvih so, kolikor znamo do sedaj: Anton Ivanci iz Postojne, Anton Lavrenčič iz Krajnevasi pri Sežani, Ivan Klanči pa iz goriške okolice.

UBITA V SOBOTO. V ulici sv. Katarine bila sta v soboto popoludne ustreljena in sta umrla 28-letni delavec Anton Gregorovi iz ulice Torretta št. 4 in 20-letni sobni slikar Josip Magris.

--------------------------------------------------------------------------------

ZOPET ŠTRAJK V LLOYDOVEM ARSENALU. V zadnjih p. pred zaključkom lista, doznajemo, da je v Lloydovem arzenalu zopet nastal štrajk. Danes ob 9 in pol uri z utraj zapustili so delo vsi kovači in kotlarji (takih 2000 delavcev.) Zahtevali so namreč, da se odpuste od dela vsi oni nadzorovatelji delavcev (»capi«), ki so delali tekom štrajka. Ker se tej zahtevi ni hotelo ugodit', zapustili so vsi delo.

Ko se je doznalo o štrajku, došli ste v arzenal takoj dve stotniji vojakov. O tem, kaj mislijo storiti drugi delavci, nam ni še ničesar znano, ker so delavci, kakor nam je sporočil naš informator — jeden štrajkovcev — čim je došlo vojaštvo, takoj zapustili arzenal in ne vedo, kaj se je potem dalje vršilo.

Danas popoludne so vojaške čete zopet zasele mesto.

--------------------------------------------------------------------------------

PRAVA SREČA V NESREČI je bilo te dni — neugodno vreme! V petek in soboto je deževalo skoro neprenehoma, z malimi prepresledki. V soboto po noči pa je navstal grozen piš in vihar. V nedeljo je brila ledeno mrzla burja in je naletal sneg, tako, da ni bilo mogoče dlje časa vztrajati na ulici.

To vreme je gotovo vsaj kolikorkoliko hladilo in oviralo razvnete duhove in mi smo uverjeni, da bi bilo veliko ve žrtev, da ni bilo tega slabega vremena.

================================================================================

IZJEMNO STANJE IN NAGLA SODBA V TRSTU IN OKOLICI.

Z ozirom na resnost časov in na važnost ter usodnost doloceb o izjemnem stanju in nagli sodbi je nujno potrebno, da se vsi naši ljudje seznanijo z rečenimi določbami. Ker je torej to potrebno, a je gotovo, di mnogokdo iz naših ni čital našega današnjega jutranjega izdanja, smatramo za svojo dolžnost, da tu še enkrat posnamemo določila o izjemnem stanju in o hudih konsekvencah, ki nastanejo za onega, ki se je kar-koli pregrešil proti tem izjemnim določbam.

Včeraj zjutraj ob 8 uri nudil se je tržaškemu občinstvu nenavaden prizor. Politični komisarji, s stražarji ob straneh in s stotnjo vojakov, na čelu jim oficir, za sabo, hodili so po glavnih ulicah ter razglašali naredbo skupnega ministerstva, s katero se je proglasilo izjemno stanje, in oglas namestnika, s katerim se je proglasila nagla sodba za Trst in okolico.

Izjemno stanje obstaje v tem, da so se začasno zaustavile določbe členov 8., 12. in 13. državnega osnovnega zakona od dne 21. decembra 1867. (drž. zak. št. 142), na katerih mesto stopajo določbe § 3 črka c, § 6 črka a in b in § 7 črka a in b izjemnega zakona od dne 5. maja 1869. (drž. zak. št. 66) in glede prestopkov proti izjemnemu zakonu samemu, določbe § 9. istega izjemnega zakona.

§§ 8., 12. in 13. državnega osnovnega zakona, kateri so začasno zaustavljeni, določajo mej drugim, da je zajamčena oselna svoboda, da imajo avstrijski državljani pravico z besedo, pismom, tiskom ali podobah svobodno izražati svoje meaenje v okviru zakonitih mej.

Na mesto teh določeb stopivše omenjene določbe izjemnega zakona pa določajo, da se osebe, katere so javnemu redu nevarne, po varnostnem oblastvu smejo izgnati iz ustavilnega (suspenzijskega) okraja, ali iz kakega kraja tega okraja, ako niso v ravno tem kraju ali ravno v tem okraju pristojne ter da sme varnostno oblastvo osebam, katere so v kakem kraju tega okraja pristojne, ukazati da ne smejo brez oblastvenega dovoljenja tega kraja, da se društva ali podružnice, ki spadajo pod določbe zakona od dne 15. novembra 1867. št. 134. (društveni zakoni) brez dovoljenja oblastva ne smejo snovati in da smejo politična oblastva delovanja takih že obstoječih društev, posebno obdržavanje zborovanj tistih, ustaviti ali pa od posebnih pogojev odvisno storiti nadaljevanje tega delovanja in obdržavanja zborovanj, da sme politično oblastvo poslati k sejam in zborovanjem društev druge vrste (ki niso torej osnovana na podlagi omenjenega društvenega zakona) komisarja, kateri je upravičen, sejo ali zborovanje zaključiti, ako se razpravljajo predmeti, kateri ne spadajo v statutarični delokrog društva ter da sme politično oblastvo ustaviti izvršitev sklepov, s katerimi prekorača društvo svoj statuarični delokrog; da se zborovanja v zmislu § 2 zakona od dne 15. novembra 1867 št. 135 (zakon o zborovanju) sploh ne smejo vršiti, zborovanja in obhodi v zmislu § 4 in 5 omenjenega zakona pa le s privolitvijo političnega oblastva (§ 6 črka A in B izjemnega zakona); da ima upravno veleoblastvo pravico ustaviti izhajanje ali razširjanje tiskovin, zoper iste izreči poštno prepoved in začasno ustaviti opravljanje obrti, katere po razmnoževanju slovstvenih ali umetnostnih izdelkov ali po trgovanju z istmi stavijo v nevarnost javni red (§ 7 črka A izjemnega zak.); in slednji pravico, z podaljšitev dolžnih izvodov v smislu § 17 tiskovnega zakona določiti rok, kateri se pri perijodičnih tiskovinah sme podaljšati do treh ur, pri drugih tiskovinah pa do osem dni pred izdajanjem (§ 7. črka B izjem. zak).

Take so določbe glede izjemnega stanja, katere so stopile v krepost z včerajšnjim dnem.

Prestopki zapovedi in prepovedi izjemnega zakona in po oblastvu storjenih ukrenitev in naročil in prestopki policijskih naredeb izlanih na podlagi istega zakona, zapadejo, ako ne pridejo pod ostrejšo kazen, globi do 2000 kron ali pa zaporu do 6 mesecev. (§ 9. izjem. zak.)

O nagli sodbi pa, katera je stopila v krepost istočasno vsled sporazumka mej c. k. namestnikom, predsednikom c. kr. višjega deželnega sodišča in višim drž. pravdnikom, in to sicer le vsled zločina punta po § 73 k. za k., pa določa § 429 kaz. postopka in naslednji, da se ima v takem slučaju vsakdo zdržovati vsega puntarskega stekanja v trope, vsega podpihovanja, k temu in vsake dotične udeležbe ter pokoriti se ukazom po gospostvi izdanim, da se zaduši to hudodelstvo, le-sicer vsakdo, kdor se po njih oklicu zakrivi tega hudodelstva, po naglem sodstvu sodi in kaznuje se smrtjo. Postopek pred naglim sodnim sodiščem je jako kratek. Obdolženec je takoj po vjetji postaviti pred naglosodno sodišče (ako državni pravdnik ne meni, da spada pred redno sodišče); postopanje se mora izvršiti najdalje v treh dneh od časa, ko je bil obdolženec postavljen pred naglosodno sodišče, vsaki obdolženec mora imeti zagovornika (izbranega ali pa uradnega) sodišče pa, ako enoglasno izreče krivdo, prisodi takoj smrtno kazen.

Proti razsodbi naglosodnega sodišča ni nikake pravne pomoči (pritožbe) ter nima prošnja za pomilošečenje nikake odložne moči.

Smrtno kazen je praviloma izvršiti dve uri po oznanilu sodbe; samo če obsojenec izrecno prosi, sme se mu dopustiti še tretja ura, da se pripravi k smrti.

To so glavna določila zakona o izjemnem stanju in o nagli sodbi, katera smo se smatrali dolžne priobčiti v ravnanje zaašim rojakom.

================================================================================


================================================================================
EDINOST
Glasilo političnega društva „Edinost" za Primorsko.
V edinosti je moč!
================================================================================
39. številka. Trst, v torek 18. februvarija 1902. Tečaj XXVII
================================================================================

„Edinost"
Izide vsaki dan, razen nedelj in praznikov, ob 4. uri zvečer.

Naročnina znača:
za celo leto 24 kron
za pol leta 12 „
za četrt leta 6 „
za en mesec 2 kroni

Za naročnino v tujini se priračunajo poštni troški.
V knjigarnah v Trstu se prodajajo posamezne številke po 6 stotink (3 svč).
Ure v Trstu pa po 8 stotink (4 svč).
Telefon štv. 478.

Oglasi
se računajo po vrstah v petitu. Za večkratno naročilo s primernim popustom.
Poročila, osmrtnice in javne zahvale domači oglasi itd. se računajo po pogodbi.
Vsi dopisi naj se pošiljajo uredništvu.
Nefrankovaní dopisi se ne sprejemajo.
Rokopisi se ne vračajo.
Naročnino, reklamacije in oglase sprejema apravništvo. Naročnino in oglase
je plačevati loco Trst.

Uredništvo in tiskarna se nahajata v ulici Carintia štv. 12. Upravništvo, za
sprejemanje inseratov v ulici Molino piccolo štv. 3, II. nadstr.

Izdajatelj in odgovorni urednik: Fran Godnlk.
Lastnik: Konsorcij lista „Edinost"
Natisnila tiskarna konsorcija lista „Edinost" v Trstu

================================================================================


================================================================================

POLITIČNI PREGLED.
V Trstu, 18. feb. 1902.

TRŽAŠKI DOGODKI V PARLAMENTU.

Danes zboruje zopet državni zbor in vladi bo v tej današnji seji opravičiti izdanje izjemnih naredeb za tržaško ozemlje, navesti poslancem tudi vzroke, ki so jo dovedli do takih izjemnih določeb ter zaprositi zbornico za pritrjenje. Če vlada ne bi izvršila te dolžnosti, ugasnejo izdane naredbe same po sebi. Ni dvomiti pa, da je vlada že, oziroma da še danes stori to svojo dolžnost. Dunajski listi sodijo, da se predloga vlade izroči odboru, ki naj prouči materijal dejstev, ki je bil vladi v povod za proglašenje izjemnega stanja, a ob enem naj tudi preišče razmere in dogodke, iz katerih so se razvili obžalovanja vredni dogodki v Trstu.

================================================================================

TRŽAŠKE VESTI.

ČITATELJEM. Včeraj je bil gospod Fran Godnik, odgovorni urednik našega lista, pozvan na policijo, kjer so mu dali raznih pojasnil glede izhajanja lista za čas, dokler bo trajalo izjemno stanje. Da mora list na cenzuro 3 ure popred, nego izide, smo že povedali. Včeraj pa je dobil naš urednik odredbo, da čas za predlaganje listov v cenzuro je le dvakrat na dan in sicer točno ob peti uri zjutraj ali točno ob 3. uri popoludne. Naš list smo navadno dovrševal po četrti uri, ker smo do polu treh čakali na brzojavke korespondenčnega biro. Te dni pa nam bo zaključati list najkasneje do polu 3. ure, ako hočemo, da pride isti pravočasno v cenzuro in da torej sploh izide istega dne.

Neizogibna posledica temu pa bo, da bomo morali — izlasti ozirom na pičlo odmerjene moči v uredništvu — hiteti kar se bo le dalo in da bomo prisiljeni zanemariti to in ono, posebno pa rubriko brzojavnih vesti.

Nadejamo se pa, da bodo čitatelji upoštevali označene odnošaje in naš položaj — kakor jih moramo upoštevati tudi mi sami — ter da bodo potrpeli teh par dnij.

--------------------------------------------------------------------------------

NAROČNIKOM. Opozarjamo opetovano vse one cenjene naročnike, ki čitajo naš list, ne da bi ga plačali, da store čim prej svojo dolžnost, kajti drugače ustavimo list vsem dolžnikom. — Izdajanje takega lista stane mnogo denarja, katerega moramo tudi mi v naprej plačevati.

Uprava »Edinosti«.

--------------------------------------------------------------------------------

NOVINSKI GLASOVI O DOGODKIH V TRSTU.

V kolikor moremo zasledovati razmišljavanja po nemških listih o usodnih dogodkih tržaških, mogli bi reči, da isti povdarjajo bolj ali manje akcentuirano — izlasti dvojno: a) da so se zgodile pogreške in zamude od strani oblasti in da bi se bilo lahko preprečilo vso nezgodo, ako bi bili dovolili poprej, kar so pozneje, pod pritiskom, vendar dovolili; b) da so na demonstracijah sodelovale tudi elementi, katerim niti na misli ni bila stvar, radi katere se je bil pričel štrajk kurjačev in se potem razširil v generalni štrajk; ali — kakor meni »Grazer Tagespost« — da je poleg borbe za stvar kurilcev tekla paralelno tudi druga akcija!! (S katero bi kurilci Llovdovi prav gotovo in najodločneje odklonili vsako zvezo).

Tudi vprašanje, da-li je bila uporaba vojaštva umestna in potrebna, ali ne, je predmetom živahne diskuzije. V tem pogledu gredo merienja močno navskriž kakor je že strankarsko in politično stališče dotičnega lista. Jedni obsojajo brezpogojno to uporabo, drugi jo branijo, tretji se gibljejo nekako v sredi. Odločno brani vojaštvo dunajska »Reichswehr«. Mi se nikakor nočemo identificirati z mislimi dunajskega lista, ali na par njega pripomb moramo vendar opozoriti.

Zapomniti si je — pravi — , da vojaštvo je rekvirirano od političnih uradnikov in da je dolžnost tem poslednjim organom, opozarjati množico na posledice punta. Na politično oblast pada torej o takih prilikah odgovornost in ne na vojaštvo.

In potem nadaljuje rečeni list: »Mi ne vemo, da li so se v Trstu godile pogreške v tem pogledu. Mi se sploh ne uglobljamo v vprašanje, da li sta namestništvo in policijsko ravnateljstvo takoj s prvega začetka prav umela svojo nalogo. Stroga preiskava, ki je uvedena, naj prinese popolno jasnost v to. In če kdo ni storil svoje dolžnosti, zadene naj ga vsa kako primerna kazen.« Potem protestuje »Reichswehr« proti obdolževanjem, izrečenim v državnem zboru, kakor da bi bili vojaki samovlastno prieli na lice mesta, da groze mirnim meščanom in kakor bi bilo vojaštvo le iz objesti rabilo orožje.

To pa povdarjajo vsi listi — izvzemši morda le vladine organe —, da je bilo že pozno, ko so se državni organi zavedli svoje naloge: naloge posredovalca med delavcem in delodajalcem. To povdariti je kaj potrebno izlasti nam Slovencem, ki le preradi vidimo in gledamo orodje, ne pa volje, ki vodi to orodje; ki le preradi gledamo le v nižave, a niti ne mislimo na to, da bi malce pogledali tudi v višave: ki se le preradi srdimo na one, ki morajo ubogati, a se ne menimo za one, ki odrejajo, določujejo in ukazujejo!!

Tudi grehe nižih treba grajati in — če je potrebno — tudi ostro kaznovati! To je gotovo. Ali to ni prav, da nikdar ni ne mislimo, da-li vzroki tem grehom niso tudi kje drugje. Mi se hudujemo radi in često na kakega uradnega slugo, kakega orožnika, kakega podčastnika, kakega podrejenega častnika. Tudi ti greše lahko le zbok svojega temperamenta, zbok zagriženosti, zbok raznih zlih instinktov, ali pa iz neumevanja svoje naloge, ali v obče se lahko reče, da sogrehi teh nižih ljudi konsekvenca druge volje, ki se združuje v vseukupnem zistemu.

Tako nekako povdarjajo nemški listi: da viša volja ni primerno postopala povodom štrajka! In to smo hoteli podati našim rojakom v razmišljanje sosebno sedaj, ko so se duhovi — tako se nadejamo — jeli pomirjati.

Ali to jedno moramo povdarjati tu, da ga nismo še čitali glasu proti štrajku kurilcev samemu, glasu, ki bi trdil, da zahteve teh trpinov niso bile opravičene!

To je v popolno opravičenje onih, ki so uprizorili štrajk, in onih, ki so se pridružili istim ter z velikim štrajkom manifestirali solidarnost delavskega stanu. Kar se je pozneje godilo, treba seveda grajati. Ali krivda na vandalizmih ne pada na te manifestante, ampak na — druge!!

Tako je izjavil tudi vladni zastopnik v mestnem svetu in mi mu pritrjamo. Na elemente, ki so s štrajkom uprizorili drugo »paralelno« akcijo, ki so štrajk zlorabljali za demonstracije, ki niso bile v nikaki vzročni zvezi s štrajkom — na te pada odgovornost za čine, katerih ne obsoja le zakon, ampak tudi pošteno človeško mišljenje!

Se par umestnih konzideracij iz lista »Reichswehr« ravno na to stran naj zabeležimo tu.

»Naš emporij ob Adriji — pravi — je zopet na žalosten način dal mnogo govoriti o sebi. Obžalovanja vredni dogodki, katerih pozorneje proučenje bo naše pristaniško mesto, so provzročeni iz drugih motivov. Če ima kako v sebi hitro za seboj take skrajne konsekvence, potera treba že misliti, da se je to nadejalo tudi iz strani, ki ni v direkčji zvezi s štrajkom delavcev. To trditev podpira okolnost, da so nemiri trajali dalje tudi potem, ko je bil štrajk kurilcev že poravnan...

Množica je tu pa tam nosila rdece in črne zastave. Črna zastava pa je, kakor znano, simbol iredente... Zdi se nam — pravi dunajski list — da so kurilci Llovda močno stopili v ozadje in da iz štrajka in sledečih mu pojavov vlečejo dobiček, ter ob razvnetem planem kuhajo svojo juhico tisti elementi, ki so že prej preskrbeli mestu tržaškemu glas žalostne specijalitete v monarhjji. Tej družbi treba — zaključuje »Reichswehr« — temeljito zaustaviti rokodelstvo in jej dati ogutiti železno pest!

Enim ali od gotove strani, da morejo v sedanjem hipu sejati veter, pa jim bodi povedano, da bodo želi vihar!«

--------------------------------------------------------------------------------

IZJAVE NAMESTNIKA IN ŽUPANA.

Namestnik grof Goëss je vsprejel dopisnika lista »Neue Freie Presse« in se je istemu izjavil o dogodkih v Trstu. Jedro izjave grofa Goëssa je:

Tu sta bili dve gibanji eno poleg drugega. Zahteve kurilcev so bile zmerne. On sam je priporočil, naj se pogajanje izroči razsodišču. Drugi delavci so hoteli podpreti zahteve kurilcev. Ali mislili so le na velike zavode in podjetja, ne pa na generalni štrajk. Ta poslednji je bil le izsiljena demonstracija, s katero niso imeli nobene zveze tisti delavci, ki so res hoteli podpirati kurilce. Ti delavci ne morejo biti odgovorni za izgrede in žrtve. Saj so izgredi začeli še le tedaj, ko se je razsodišče že sestalo.

Če bi se bila množica uprla vojaštvu le v fronti, bi bilo to umevno ob vladajoči razburjenosti in bi ne bilo tako hudo. Ali na trgu med trgestejern in gledališčem je bila mala četa — tako je povdarjal namestnik — napadena od spredaj in zadaj, obkoljena in ometavana s kamenjem. Bila je v nevarnosti, da jo množica zmore! Dva kamena sta zadela zapovedujočega častnika na glavo in v spodnji del telesa, na kar se je zgrudil v nezavest. Tedaj so podčastniki že po predpisih morali dati streljati, o čemer se je res zgodilo, da so bile zadete tudi neudeležene osebe in da je jeden strel prodrl v tamkajšnji poštni urad.

Tudi župan Sandrinelli je govoril z istim dopisnikom in menil:

da Trst ima mnogoštevilne sodrge, ki stanuje v oddaljenih kvartirjih in je sicer nevidna, ki pa si o tacih dogodkih upa na dan. Jako težko je brzdati to sodrgo. Mnogi trdijo tudi, da so sklepi mestnega sveta — da se protestuje proti postopanju vojakov in redarstva, da se ustreljeni pokopljejo na mestne stroške in da se njihovim rodbinam dovoli podpora 10000 K — vspodbujevalno delovali na razgaljeno množico.

Voditelji generalnega štrajka in nasilne demonstracije (Torej tudi g. župan je videl dvojno gibanje!!) niso nadvladovali množice in so izgubili vodstvo nad masami. Tako imenovani generalni štrajk je bilo podjetje brez zmisla, v katero je mogla zavesti le domisljevana mogočnost, hoteča dokazati gospodstvo nad masami, kajti po izgubi zaslužka in podraženju živil so najhuje zadeti ravno najrevnejši sloji. Župan se nadeja, da skoro nastopijo normalne razmere, kajti, škoda, ki jo trpe vsi krogi prebivalstva po izsiljenem mirovanju vseh obratov in podjetij, je občutna in bi nadaloje trajanje tega stanja dovelo do resnih kriz.

--------------------------------------------------------------------------------

VAŽEN MOMENT.

Dunajska »Reichswehr« opozarja — govoreč o tržaških dogodkih — na neki moment, ki je res važen in katerega treba upoštevati, kadar se sodi o nastopanju vojakov o takih hudih prilikah, izlasti pa o okolnosti, da so o takih nemirih često ubite in zadete tudi osebe, ki niso bile udeležene na nemirih samih. Ta moment pa je, da puške, ki jih imajo pešci, so prirejene za streljanje na daljave do 4 kilometrov. Ako se torej iz takega orožja strelja na blizo, je možno, da kroglja prodere celo skozi štiri vojake, obložene z vso upravo. Tako je možno, da so ranjeni tudi čisto nedolžni pasanti. Zato meni dunajski list, naj niki orožniki in vojaki, kadar so za azistenco imeli posebne azistenčne patrone, ne pa dale nosečih vojnih patron. Patrone naj bi bile nabasano z malo in manje močnim smodnikom. Ali pa naj bi patrone za take prilike sploh konstruirali tako, da bo strel deloval le na široko, a ne na globoko.

--------------------------------------------------------------------------------

SKLEPI MIROVNEGA SODIŠČA.

Mirovno sodišče, sestavljeno iz zastopnikov Llovda in delavcev, je storilo nastopni sklep:

1.) Ob absolutni potrebi izrednih del na račun broda, bodi med vožnjo, bodi na kopnem, mora družba odškodovati kurilce za delo čez uro.

2.) Llovdova družba je obvezana določiti dnevni čas kurilcev med mudenjem v pristaniščih na 10 ur, in sicer od 7. ure zjutraj do 6. ure popoludne, vštevši poluren počitek za zajutrk in počitek poldruge ure o poludne, med vožnjo pa na 8 ur.

3.) Ob enem se poživlja vlada, da red za pomorščake nemudoma spremeni v tem zmislu, da se obveza za nočno stražo za moštvo v Trstu omeji le na neobhodno potrebno, da bodo izlasti kurilci od trenotka, ko je prišel parnik v pristanišče, in sicer z ozirom na utrudljivo službo, odvezani od ponočne navzočnosti na krovu parnikov.

Razsodišče, ki je imelo razsojevati med Llovdovo upravo in strajkujočimi kurjači, je torej pozvalo vlado, naj spremeni odredbe, ki določujejo dolžnosti mornarjev tekom časa, ko se ladije nahajajo v luki in vsled katerih odredb morajo mornarji upravljati ponočno stražo na ladijah v luki. Razsodišče je vlado pozvalo, naj vlada te odredbe spremeni v toliko, da posebno kurjačem, z ozirom na njih težavno službo, ne bo treba opravljati te nočne straže.

Trgovinski minister baron Call je na ta poziv odposlal predsedniku razsodišča, županu dru. Sandrinelli-ju sledečo brzojavko:

»Pomorska oblast je pooblaščena odrediti takoj na podlagi § 19. opravilnika pristaniške policije, da se število moštva, vključno kurilce, ki ima opravljati nočno stražo, na brodih v luki, omeji na najpotrebnejše.«

--------------------------------------------------------------------------------

ELEKTRIČNI TRAMWAY. Danes se služba električnega tramwaya vrši zopet v popolnem redu in bi bila lahko že včeraj zjutraj, da ni silna burja, ki je vihrala v nedeljo, nekaj poškodovala na električni napeljavi.

--------------------------------------------------------------------------------

VOJNE LADIJE V NAŠEM ZALIVU. Včeraj zjutraj so priplule v naš zaliv tri veče vojne ladije in ve torpedinijeri ter nekaj manjših vojnih ladij. Na treh vojnih ladijah: »Wien«, »Budapest« in »Monarch« je ukrcanih 1500 mornarjev. Popoludne se je izkrcalo iz ladije »Monarch« v ladijedelnici S. Marco 24 mornarjev, ki so se postavili na stražo pri gradnji novih vojnih ladij. Torpedinijere in manjše vojne ladije so se povrnile ter zasidrale v piranskem zalivu.

--------------------------------------------------------------------------------

STANJE RANJENIH O ZADNJIH DEMONSTRACIJAH. Stanje težko ranjenih, ki so bili vsprejeti v mestno bolnišnico, je po večini ostalo neizpremenjeno, tako pri poštnem uradniku Franu Fitzko, brivcu Hermanu Vidjaku in Srečku Ličenu, medtem ko se je stanje 11-letnega Marija Ivodermaca znatno zboljšalo, a stanje mesarskega pomočnika Artura Luzzatta shujšalo v toliko, da mu bodo morali ranjeno nogo odrezati.

--------------------------------------------------------------------------------

NASLEDKI RAZDIVJANOSTI.

Naš poročevalec nam piše: Kar žalost in sveta jeza prijema človeka, ko koraka po mestnih in predmestnih ulicah!

Na trgu stare mitnice, v ulicah Barriera, Tesa, Molin a vento, Castaldi, Rigutti ne najdeš cele svetiljke! Javna stranišča in premnogo svetiljk zasebne lastnine, je uničenih. Da so ti divjaki bili res divjaki in da to niso bili pošteni štrajkovci-delavci, o tem pričajo razbite svetiljke v gornjem Rocolu in one, ki so postavljene okolo bolnišnice pri sv. M. M. zgornji!

Simptomitično pa je, da je v srcu mesta le redka svetiljka, ki bi kazala znake vandalizma prošlih dni!

Mi smo prepričani, da je to razbijanje le nasledek hujskanja elementov iredentiškega kroja, kar nam potrjujejo tudi poročila onih, ki so imeli priliko opazovati »gospode«, ko so delili otročajem ukaze in — denarje!! (Tudi mi smo čuli nekaj takega od jako ugledne osebe. Op. ured.)

Škode, ki so se napravile te dni na pouličnih plinovih svetiljkah znašajo kakih 30.000 kron. Pobitih je bilo namreč kakih 400 svetiljk ter kakih 80 svetilnih stebričev. Se celo včeraj zjutraj bilo je na miramarski cesti ter blizu sv. Andreja pobitih nekaj svetiljk. Včeraj zjutraj je pričelo kakih 40 delavcev iz plinarne popravljati poškodovane svetiljke ter jih nadomeščati z novimi, ki so bile namenjene za nadomestitev starih navadnih plinovih svetiljk z novimi Auerjevega sistema. Sodi se, da bo v kakih 10 dnevih razsvetljava ulic zopet popolnoma v redu.

--------------------------------------------------------------------------------

PRIHOD KRVNIKA V NAŠE MESTO.

Z ozirom na naglo sodbo, ki se je uvedla z izjemnem stanjem, došel je včeraj z Dunaja v naše mesto krvnik Josip Lang z dvema pomagačema. Vsi trije so se nastanili v nekem stanovanju ječe v ulici Tigor. Z Dunaja sta došla tudi jeden vojaški kapelan in zdravnik.

--------------------------------------------------------------------------------

VOJAŠTVO. Vojaške čete, ki so bile včeraj zjutraj zasele Llovdov arsenal ter popoludne nekatere točke po mestu, so se včeraj okoli 6. ure popoludne povrnile v vojašnico, ker je bilo vse mirno. Se danes pa so vojaki na straži pri glavnih javnih uradih, na obeh železniških postajah, v Llovdovi palači ter v svobodni luki.

--------------------------------------------------------------------------------

ODPRT GROB. V Gabru je umrla dne 16. t. m. gospa Jelena Križ, glavarina znane rodoljubne rodbine Križeve ter mati iskrenemu in delavnemu rodoljubu v Pulju, gospodu Lacku Križu. Lahka jej zemlja, častiti ženi! Spoštovani rodbini pa naše sožalje.

--------------------------------------------------------------------------------


KAJ JE SE ŠOLSKIM POUKOM?

Pišejo nam: Čudom se je čuditi, da ni nobeno šolsko oblastvo izdalo kake odredbe o državnih in mestnih šolah za čas izjemnega stanja. Je li umestno, da ostanejo šole odprte za časa izjemnega stanja? Ali bi ne bilo umestneje, da z ozirom na varnost šolske mladine ostanejo iste zaprte za ta čas? Je-li bodo onim učencem, ki radi trajajočih nemirov niso ali se ne pohajajo šole — zamujene dneve beležili kakor opravičene ali neopravičene zamude? Mi menimo, da bi bilo potrebno, da šolska oblast objavi kako odredbo v tem vprašanju, da ne bo nepotrebnih sitnosti, oziroma, da ne bodo stariši v dvomu.

Ve očetov.

--------------------------------------------------------------------------------

================================================================================

Politični pregled.

V Trstu, 19. feb. 1902.

Tržaško izjemno stanje v državnem zboru. Mej došlimi spisi v včerajšnji seji bila je tudi — kolikor je razvidno že iz brzojavke — odredba skupnega ministerstva, s katero se proglaša izjemno stanje ter tozadevno poročilo ministerskega predsednika dr. Korberja.

V uvodu svojega govora je ministerski predsednik povdarjal, da je bilo treba poseči po najstrožjih sredstvih, ako se je hotelo odvrniti veliko nevarnost. Predno je dr. Korber prešel k pripovedovanju dejstev, omenjal je, da mora povdarjati, da niso bili štrajkujoči delavci tisti, ki so povzročili izgrede.

Podavši dejstva rekel je ministerski predsednik, da je morala vlada misliti na proglašanje izjemnega stanja, ker so se izgredi ponavljali tudi v petek, iz česar je možno sklepati, da so bili izgredi organizirani. Vsled tega da je namestnik, grof Goess, storil le svojo dolžnost, ko je na podlagi § 429 kazenskopravnega reda proglasil naglo sodbo.

Glede na protest mestnega sveta proti postopanju vlade, omenil je dr. Korber, da se je mestni svet v istej seji, ko je pozivljal vlado, da spusti na svobodo vse one, ki so bili zaprti povodom demonstracij, obrnil do iste vlade s pozivom, naj vzpostavi red. Vlada da ni čakala na ta poziv, temve da je, prisiljena po značaju demonstracij, proglasila izjemno stanje, katerega predlaga v ustavno razpravo.

Nadaljuje svoj govor, je dr. Korber povdarjal, da so velik del izgrednikov sestavljali dečaki, ki so bili plačani v to in katerim so se od izvestnih krogov, ki so ob tem ognju hoteli peči svojo klobasico, delale mamljive obljube. Sicer pa preiskava, ki se je v tej stvari zapričela, dokaže bržkone, da so se izgredov udeležili tudi anarhistični sloji.

Dr. Korber je potem branil policijo, kateri se v tej stvari očita zanemarjenost ter je trdil, da so oblastva takoj začetkom štrajka ukrenila vse potrebno ter jako dobrohotno postopala. Ona so storila vse, kar je bilo v njih moči, a to ni zadostovalo, vsled česar so morala poklicati vojaštvo na pomoč. Množica je bombardirala vojake s kamenjem in s kosi železa, vsled česar so bili isti prisiljeni odgovarjati se streljanjem. Govornik je potem branil vojake, kateri da niso krivi, ako so padle tudi nedolžne žrtve, ker so bili prisiljeni rabiti orožje, da obranijo svoje življenje, javni red ter spoštovanje pravice.

Rekel je še, da bi se moralo vojake, mesto da se jih obdolžuje ubojstva, raje zahvaliti, da so izvrševali svojo grenko dolžnost.

Slednij je dr. Korber trdil, da policija ni ukazala sneti žalovalnih znakov tam, kjer so bili dobrovoljno izvešeni, temve tam, kjer so bili stanovalci vsled zahteve razgrajajočih demonstrantov siljeni v to. Glede izjemnega stanja je ministerski predsednik izjavil, da se ni isto proglasilo iz nikakih političnih namenov, temve le radi tega, da se vzdrži red ter da se izjemno stanje ne odpravi dotlej, dokler ne bo popolnoma zagotovljen javni red.

Posl. dr. Kathrein, povdarjaje, kako važno je, da se v stvari tržaškega vprašanja popolnoma objasni vsaka točka, je predlagal, naj se takoj preide k prvemu čitanju vladne predloge glede proglašenja izjemnega stanja v Trstu.

Kathreinov predlog je bil vsprejet.

Zbornični predsednik je naznanil, da je v tej stvari uložen nujen predlog posl. dra. Ellenbogena in tovarišev, ki predlagajo, naj se izjemno stanje v Trstu takoj odpravi, a tržaški namestnik naj se odstavi.

Ta nujni predlog so podpirali socijalisti, Italijani, Vsenemci, češki radikalci, nekaj Mladočehov ter poslanca Ofner in Lecher.

Predsednik je izjavil, da se bo nujni predlog razpravljal zajedno z vladno predlogo.

Dr. Kathrein se je odpovedal utemeljevanju svojega predloga.

Ko je pričel govoriti dr. Ellenbogen, je dr. Lueger vstal ter pozval svoje pristaše, da gredo »k obedu«, na kar so vsi krščanski socijalisti zapustili dvorano.

Posl. dr. Ellenbogen je, pričenši svoj govor, dejal, da je dr. Korber storil vse mogoče, da si pridobi naklonjenost poslancev za po njem izdane izjemne odredbe v Trstu. Kjubu temu pa, da je jeden del njegovega (dr. Ellenbogenovega) predloga vzbudil smeh med nekaterimi poslanci, upa si trditi, da se ni še nikoli tako nepremišljeno proglašalo izjemnega stanja, kakor se je dogodilo to sedaj v Trstu. Zahteve Lloydovih kurjačev so bile popolnoma opravičene, vsled česar je bilo na strani istih vse tržaško prebivalstvo, brez razlike narodnosti. Oblastva pa so se postavila na stran Lloyda in proti kurjačem. Ministerski predsednik je trdil, da si je namestnik, grof Goess jako prizadeval, da konča štrajk, medtem ko ni isti do zadnjega hipa ničesar storil, da bi bile zahteve delavcev vsprejete. Jaz mislim, da namestnik ne soglaša popolnoma z nameni trgovinskega ministra; z nameni, katere moram posebno pohvaliti. Ellenbogen je nadalje trdil, da je bil poziv vojaštva popolnoma nepotreben. Vsi v Trstu trdijo, da so mirno pevajoče demonstrante vsprejeli redarji z golimi sabljami. To je bil prvi delikt, katerega se je zagrešil tržaški namestnik. Upotrebljanje vojaštva po mestnih ulicah mora se ob takih slučajih smatrati direktnim izzivanjem ljudstva. Neki častnik, ki je poveljeval vojaški četi na borznem trgu, je brez pravega vzroka zapovedal bajonetni napad na množico. Ravno isti častnik je nekej ženi se sabljo usekal prsa! Na ta častnikov čin so se iz množice slišali protestni vskliki naperjeni proti častniku in zadel ga je tudi jeden kamen. Ni res, da bi bil ranjen na glavi, marve mu je kamen izbil le kapo z glave in se je pripognil, da jo pobere; torej ni res, da bi se bil zgrudil nezavesten na tla. Častnik je zapovedal na to vojakom: »Schnellfeuer!« (naglo streljanje), na kar je množica zbežala vsklikaje. Jeden podčastnikov je ukazal svoji četi streljati na ljudstvo, ki se ni prav ni udeležilo izgredov. Tako je bilo ubitih več popolnoma nedolžnih oseb. Govornik je ta fakt obsojal z najostrejimi besedami ter je hudo napadal vojaštvo, radi brutalnega postopanja.

Omenjal je tudi, da se nadporočnik Koppl hoče opravičevati s tem, da ni zaukazal streljati.

Pripovedoval je nadalje, da so bile z bajonetami napadene celo štiri osebe, ki so nosile jednega mrtveca ter da so morale mrtveca spustiti na tla in zbežati.

Potem je dr. Ellenbogen pripovedoval, kako ga je tržaški namestnik vsprejel, ko je bil pri njem, da ga naprosi, naj da odpozvati vojaštvo.

Grof Goess mu je tedaj odgovoril:

»V tej stvari mi ni prav ni potreben vaš nasvet«.

Ta aristokrat — je rekel govornik — ne more umeti, da človek more imeti sočutje do svojega tovariša. Vprašal ga je tudi, (namestnik Ellenbogena), čemu da je prišel v Trst.

Dr. Ellenbogen je menil na to, da je namestnik gotovo mislil, da je (Ellenbogen) prišel v Trst za to, da se udeleži ropanja.

Pokazal je na to neki prestreljen klobuk ter vskliknil proti dr. Koerberju:

»Gospod ministerski predsednik, evo vam trofej zmage vašega namestnika! Taj e lahko ponosen, da je premagal tržaške dečake!«

Govornik je omenil potem, da so bili tudi v Brnu svoječasno nemiri povodom štrajka, ali iste da je znal mirnim potom poravnati tadanji tamošnji blagodušni namestnik in sedanji justični minister Spens Boden.

Nadaljuje svoj govor napadal je govornik jako ojstro tržaškega namestnika in je omenjal, da je isti celo mestni svet trž. hotel razgnati z vojaštvom.

Govornik je trdil, da se je izjemno stanje proglasilo le v osebno varnost namestnikovo. Proti ministerskemu predsedniku obrnjen je potem govornik nadaljeval: Iz ozirov do parlamenta nismo obsojali vašega postopanja: ako pa radi tako frivolnih motivov uničujete politična prava, dokazuje to, da niste ni manj birokratični in policijski od svojih prednikov. Pred dvema letoma je bilo mogoče odpraviti v Pragi brez izjemnega stanja, čeravno je bilo tam mnogo nevarneje.

Posl. Ellenbogen je potem oporekal trditvi, da so nerede povzročili anarhistični sloji, ter trdil, da je iste zakrivil indirektno Lloyd, direktno pa tržaški namestnik. Menil je potem, da ministerski predsednik, ki se hoče kazati miro- in spravo-ljubnega ter pravičnega, ne bi smel braniti postopanja namestnika, čegar obstanek v Trstu bi bil povod novim izgredom.

Ellenbogen je, zaključujoč svoj govor, pozval zbornico, naj glasuje za njegov predlog.

Ministerski predsednik dr. Koerber je zopet vstal, da opraviči vlado ter je zopet skušal dokazati, da je bilo postopanje tržaškega namestništva pravilno in da je bila uporaba vojaške pomoči potrebna, ker je pretila nevarnost življenju in imetju meščanov. Govornik je izjavil, da nikakor ne more privoliti v Ellenbogenove zahteve in posebno še v drugo točko Ellenbogenovega predloga, naj se tržaški namestnik odstavi, ker to spada izključno v delokrog eksekutive in ima le ona pravico nastavljati in odstavljati državne funkcijonarje in ker da je namestnik v tako težavnih okolnostih popolnoma dobro rešil svojo nalogo: vlada pa da mora vstrajati na tem, da se v Trstu ne odpravi izjemno stanje, dokler se ne povrneta mir in red.

Posl. dr. Ploj je v imenu svojega kluba izjavil, da isti ne bo glasoval za Ellenbogenov predlog, temve za predlog dr. Kathreina, ker smatra za absolutno potrebno, da se tržaške razmere vsestransko objasnijo in ker upa, da kompetentni faktorji, na podlagi rezultatov preiskave, ukrenejo najprimernejše korake, da se zopet uvedejo pravni in normalni odnošaji.

Na to je govoril za Ellenbogenov predlog tudi poslanec tržaške pete kurije dr. Hortis, čegar govor pa prinesemo nekoliko obširneje v jutrajšnji številki, ker nam danes primanjkuje prostora; istotako se hočemo nekoliko obširneje baviti z govorom dra. Bartolijsa.

Posl. Zazworka je v imenu svojih somišljenikov izjavil, da bodo glasovali za Ellenbogenov predlog, ker oni so na Češkem sami poskusili, kako more zlohotna vlada postopati proti ljudstvu. Trdil je, da izpostavljanje vojaštva o priliki štrajkov izzivlja sovraštvo ljudstva proti istemu. Govoril je tudi o prepovedi izvešanja žalovalnih znakov, kar dokazuje, kako malo svobode se dovoljuje državljanom. Glede črno-rumene zastave rabil je govornik neki ne parlamentaren izraz, vsled česar ga je predsednik pozval na red.

Zazworka je zaključil svoj govor z besedami: Kdor je prijatelj svobode, glasoval bo z nami za odpravo izjemnega stanja v Trstu.

O izidu glasovanja poročamo na drugem mestu, omenimo pa še, da je tekom razprave med drugimi govoril še jedenkrat tudi dr. Ellenbogen. Govornik je izvedel, kakor je trdil, da se je izdalo povelje, naj se tržaškemu prebivalstvu ne sporoča ničesar o tej razpravi, ter je najodločneje protestiral proti takemu nezakonitemu postopanju.

To poročilo smo sestavili po podatkih korespondenčnega biro. Naš dunajski dopisnik pa nam je doposlal nastopno poročilo:

Začetkom današnje seje prečitala se je najprej prijava c. kr. vlade, da je proglasila v Trstu in okolici izjemno stanje, a v isti čas da so v to poklicane oblastuije v Trstu proglasile naglo sodbo.

Prv je se je oglasil za besedo ministerski predsednik Korber, rekši, da je skrajna nevarnost zahtevala najstrožje odredbe. Najprvo izjavlja, da začetniki izgredov niso bili delavci, ampak drugi ljudje. Kaj da je mislil s tem, je razjasnil pozneje, zatrdivši, da velik kontingent demonstrantov so sestavljali mladi ljudje, ki jim da se dajalo malo plač a velike obljube. Črtal je dogodke po poročilu, ki ga je dobil. Prave demonstracije so se začele še le potem, ko se je mirovano razsodišče izjavilo prijazno za štrajkujoče kurilce. Mestnemu svetu je očital, da je ob enem prosil vlado, naj napravi mir in red, in protestiral proti isti vladi. Vlada da ni ni zanemarila: nič povedali demonstranti, kaj snujejo. Policija tudi ni mogla izvedeti tega. Ona je vršila svojo dolžnost, kakor tudi tržaška vlada v obče in g. c. k. namestnik še posebe. Napadeno vojaštvo se je moralo braniti. Proglašenje izjemnega stanja je bilo prepotrebno. Vlada je odstrani, čim se uveri, da se tudi brez njega vzdrži ta mir in red.

Posl. dr. Kathrein je predlagal, naj se vsa stvar natanjko preišče, da se predloga vlade takoj prevzame v prvo čitanje in potem izroči posebnemu odseku. Parlament se mora dobro obvestiti popred, nego se izreče.

Na to se je prečital nujni predlog posl. dra. Ellenbogena in tovarišev.

Predsednik je vprašal, kdo podpira ta predlog. Vstalo je le malo poslancev. Od Italijanov samo posl. Hortis.

Dr. Ellenbogenov predlog zahteva:
I. da se izjemno stanje takoj odpravi;
II. da se namestnik grof Goess suspendira;
III. da se stori potrebno v to, da se nagla sodba odpravi.

K temu predlogu je dobil besedo posl. dr. Ellenbogen. Govornik je zičel z besedami, da se še nikjer ni tako frivolno razglasilo izjemno stanje. Govoreči je črtal dogodke ter napadel postopanje vojakov, policije in posebno namestnika. Med drugim je rekel, da Tržačan vidi v vsakem vojaku morilca. Mularija je delala. Ona je žvižgala tudi tedaj, ko se je po mestu razglašalo izjemno stanje. Govornik je vprašal tudi, čemu izjemno stanje, ko na vseh teh dogodkih ni bilo nikake politike in ko je vse prebivalstvo, brez razlike narodnosti, simpatiziralo z delavci. Vlada išče anarhizem, ko ne ve reči drugega. Anarhizma v Trstu ni.

Min. predsednik Korber je izjavil, da je proti tem predlogom. Izjemno stanje je potrebno. Imenovanje in odstavljanje namestnika ni stvar parlamenta. Sploh da je namestnik postopal kakor gre.

Na to se je odprla razprava o nujnosti predlogov Kathrein-Ellenbogen.

Oglašenih je bilo več govornikov. Govorili pa so samo: Ploj, Hortis, Zazworka, Bartoli in predlagatelj Ellenbogen.

Dr. Ploj je izjavil v imenu jugoslovanskih zastopnikov, da bodo glasovali za Kathreinov nujni predlog, in sicer posebno iz tega razloga, ker smatrajo za nujno potrebno, da se razmere v Trstu preiščejo in razjasnijo v vsakemu obziru. Pričakujejo torej za gotovo, da merodajni krogi na podlagi dobljenih poizvedeb ukrenejo vse potrebno, da se uvedejo v Trstu razmere na popolnoma zakoniti in normalni podlagi.

Posl. Hortis je trdil, da so bile odredbe od strani vlade prenagljene. Izjavlja za svojo osebo, da bo glasoval za Ellenbogenov predlog.

Češki agrarec Zazworka je hudo napadal vlado.

Posl. Bartoli je menil, da so Italijani dobri, stranka redu in mira. A pri vsem tem podpira vlada brezvestno novinstvo, ki predstavlja Italijane kakor irredentovce; pa tudi ona sama zatira Italijane ter podpira druge narodnosti. To da je že skrajna brezobraznost. Italijanski poslanci bodo glasovali za odpravo izjemnega stanja (torej ne tudi za suspendiranje grofa Goessa!!) Nujnost predloga Kathreinovega je bila vsprejeta jednoglasno, ona predloga Ellenbogenovega pa odklonjena z veliko večino.

Predlog, da se izvoli odsek 37 členov, ki naj preišče stvar, je bil vsprejet jednoglasno. Z veliko večino je bil sprejet predlog, da se ta odsek izvoli jutri, v sredo, in da mu bo sporočiti v 8 dneh. Po preteku tega roka more odsek sam nasvetovati podaljšanje.

O zakonskem načrtu, tičočem se bosanskih železnic, so govorili še Ivčević, Kaftan, Berks in poročevalec Kubeck.

Prehod v podrobno razpravo je bil vsprejet z veliko večino.


================================================================================

================================================================================

Tržaške vesti.

Čudna metamorfoza. Z gsp. županom Sandrinellijem bi se radi malce pogovorili z ozirom na njegov pogovor z nekim dunajskim novinarjem (glej včerajšnjo »Edinost«). Izlasti jeden njegovih izrekov absolutno zahteva nekoliko razjašnjenja, kajti to, kar je rekel te dni gospod župan, prehudo nasprotuje vsemu, kar so govorili in govore njegovi somišljeniki o vsaki možni priliki.

Velmožni gospod župan je menil namreč, da Trst ima mnogoštevilno sodrgo (v dunajskem listu je rečeno: einen zahlreichen Pöbel), katera sicer ni vidna, ker biva v oddaljenih kvartirjih in se prikazuje na dan le ob razburjenih dogodkih. To sodrgo da je težko brzdati.

Vse res, do pičce sama resnica. Trst ima mnogoštevilno sodrgo, razmernoje morda ni v nobenem avstrijskem mestu toliko, kolikor v Trstu. G. župan pa bi bil moral — v bolji dokaz, kako težko je brzdati tako množico — konstatirati tudi to, da ogromen del te »sicer skrite« množice raste brez vsake prave vzgoje — domače, šolske, javne — zbok česar imamo v Trstu kulturne razmere, ki so naravnost neverjetne za mesto, ki hoče biti moderno, pravi fenomen: množice otrok, ki ne vidijo nikake šole in podivjujejo dalje!! To je uradno-statistično dokazano. Tu bi mi mogli staviti gospodu županu vrsto kočljivih vprašanj: kdo je kriv na takih nezaslišanih razmerah? Komu je v Trstu poverjena skrb za javni šolski pouk?! Kdo zastruplja javno in domačo vzgojo?! Kdo se vsikdar in rad poslužuje te zdivjanosti (in jo seveda s tem le vspodbuja) — ako hoče storiti drugim kaj neljubega, recimo nam Slovencem?

No, s tem smo prišli tja, kamor smo hoteli priti, in si dovoljujemo malo apostrofo na naslov gospoda župana! Gospod župan je hotel meščanstvo tržaško razbremeniti od krivde na dogodkih, katerih pozorišče je bil te dni Trst. ter to krivdo navaliti na — sodrgo, ki se ne da brzdati! Sodrgo! To bi bila fenomenalna metamorfoza. Mi se dobro spominjamo, da so somišljeniki istega gospoda župana često in tudi v nedavnih dobah, govorili, ko je nastopala ravno ta sodrga — proti nam Slovencem: da je bila to vredna, sijajna manifestacija, dostojen in slovesen protest meščanstva, cittadinanze, proti drznosti Slovencev?! Kdo je n. pr. v usodnih dneh leta 1897 besnel po tržaških ulicah? Ni-li bila baš ista sodrga? Ali takrat ta sodrga ni bila sodrga, ampak vse časti vredna »cittadinanza«, »nositeljica plemenitih tradicij«, »čuvarica značaja mesta tržaškega« in predstaviteljica latinske — kulture«. A sedaj pa je ta cittadinanza, katere je bilo ob prejšnjih prilikah sama dobrota, sama vzvišenost, sama plemenitost, sedaj je ta cittadinanza kar hkratu postala sodrga, Pöbel!! Ali ni to čudovita sprememba? Nič čudna. Saj se poznamo! Nekdaj je divjala le proti Slovencem. A do sedaj ni bila navada, da bi kdo v tem videl kaj slabega. Ali danes srbi, vsled zabave te cittadinanze, koža tudi druge in zato sodrga!

Še eno malo vprašanje naj nam dovoli gospod župan. Velmožni je menil, da to mnogoštevilno tržaško sodrgo je težko brzdati. Mi pa vprašamo, ali so oni mestni činitelji, ki bi jo morali in tudi mogli brzdati, kedaj še, ko je divjala proti — drugim, le skušali zares no, da bi jo brzdali?! So li ti činitelji kedaj govorili tej množici, ko je počenjala barbarstva proti nam Slovencem, da to ni prav, da to ni lepo, da to ni človeško, da to ni — kulturno?! Nikoli!

V Trstu je res mnogo sodrge. Ali izgovarjati se nanjo v svoje opravičevanje — ne, v to italijanska gospoda nimajo pravice!! S tem hodi zaključen naš razgovor z gospodom županom!

Blamirani Evropejec! G. župan Sandrinelli je menil v svojem pogovoru s por. nekega dunajskega lista, da je bila uprizoritev generalnega štrajka nesmisel, v kateri je mogla zavesti le domišljava mogočnost, ki je hotela pokazati svetu, da ima mase v rokah, zgodila pa da se je, da voditelji štrajka niso mogli nadvladovati množice ter so popolnoma izgubili vodstvo iz rok!

Čitatelju menda ne treba dolgo ugibati, na koga je mislil gospod tržaški župan. No, včeraj smo naleteli na glas, ki govori jasneje, določneje, konkretneje in kaže s prstom na onega, katerega je mislil župan Sandrinelli.

Ko smo tako — po svoji dolžnosti — prelistavali razne novine, nam je prišel v roke tudi nemško-radikalni »Gr. Tagbl.«. Zanimalo nas je, kako piše ta list o dogodkih v Trstu, ker smo vedeli (po nastopih v državnem zboru), da so se nemški radikalci postavili na stališče strogega obsojanja vseh oblasti in njihovega postopanja. Temu stališču povsem primerno piše tudi rečeni graški list. Graja najstrožje vse odredbe namestništva, oziroma redarstvene oblasti, ne prizanaša postopanju redarjev in zgraža nad postopanjem vojaštva. Ali neugodno sodbo izreka še nad nekom drugim ki ni nihče drugi nego — generalissimus socijalne demokracije tržaške, gosp. Ućekar v osebi!

Graški list očita temu gospodu isto, kar je rekel župan, samo da je »Grazer Tagblatt« veliko drastičneji v izražanju. Dočim je menil gospod župan, da so prvotni voditelji stavke in vsega tega delavskega gibanja izgubili vodstvo nad masami, pa pravi graški list, da je g. Ućekar totalno izgubil — glavo. In res je tako. Hotel je voditi ladijo skozi razburkano valovje, ali izgubil je kar hipoma vsako orijentacijo in valovje je butalo ladijo sem in tja, kakor je hotelo... Volja, ki je hotela dajati direktivo, je kar postala obnemogla. Menil je, da bo na dogodke pritiskal svojo znamko, a prišlo je, da so dogodki zagrnili njega samega! In obnemoglo je moral gledati, kako so ladijo vodili drugi elementi, ki so vozili — znano kontrebando!

Že na shodu v petek popoludne — torej popred, nego se je začelo najhujše — so menda gospoda generalissima socijalne demokracije tržaške obhajale neprijetne slutnje. V tem domnevanju nas utrja že njega teatrališki nastop! Ves bled in prepaden v obrazu je govoril o nečem, o čemer ga ni nihče vpraševal: o — svojem lastnem poštenju! Prisegal je, da on ni izdajica in da bi se raje usmrtil, nego da bi izdal svojega sodruga. Izlasti pa je bil teatraličen, ko je rotil zborovalce, naj ostanejo mirni, ker njemu da gre — za življenje.

Psihologično si ves ta nastop Ućekarjev ni možno tolmačiti drugače, nego, da je g. generalissimus v tistih trenotkih že slutil, da mu grozi nevarnost, da skoro, skoro — ne bo več generalissimus!! Izlasti mrzlota, s katero so množice vsprejele njega prisege, da bi raje izgubil življenje, nego bi izdal svojega sodruga, mu je morala kakor sam led legati okolo duše!

No, pozneji dogodki so dokazali, da je g. Ućekar dobro slutil, če je tako slutil. On ni določal dogodkov, ampak dogodki so njega vrgli — na stran! In on je moral le gledati od strani, kako se dogodki razvijajo brez njega! Hotel je pokazati svojo moč, a dogodki so pokazali njega obnemoglost. Na kakem navadnem shodu, kjer je zbrana občina brezpogojnih vernikov, ki ne tehtajo besed in ne presojajo trditev, ki ne morejo oponirati, ker sploh ne znajo imeti svojega menenja, ampak jednostavno — verujejo: o da, na takih shodih, ki imajo že svoj stari določeni in utrjeni tir, že se gre! Ali v viharjih, ko posezajo vmes drugi, nepreračunljivi elementi in kjer voditelj mora znati upoštevati tudi nenadno došle in nepredvidjene okolnosti — v takih viharjih se ta generalissimus ne more vzdržati na višini, ampak zgublja (kakor pravi graški list) glavo že v prvih viharjih. Hotel se je pokazati velikega, a pokazal se je malega. Hotel je z veliko akcijo imponirati svetu, a pokazal se je notri sredi akcije — pritlikavega!

In faktično se sedaj govori in opaža po vsem mestu, da je v teh dogodkih, v katerih naj bi bila socijalna demokracija pokazala svojo moč nad masami, vodstvo iste demokracije kar izginilo! Na lepakih, ki so naznanjali sklepe mirovnega razsodišča, smo pa videli par podpisov socijalno demokratičnih korifej, iz česar se je moglo sklepati, da so gospodje sodelovali na pogajanjih med štirimi stenami. Ali ulica ni poštevala več ni generalissima, ni njegovih adjutantov! Generalissimus je v vihri padel s konja in sedaj ugiblje svet, v katerem jarku prav za prav tiči mož, ki je po krvavih dogodkih tržaških postal — blamirani Evropejec!

Tržaški dogodki

so seveda še v ospredju vsega zanimanja. V parlamentu se vrše viharne debate, a tudi širša javnost je obrnila svojo pozornost sem doli proti Adriji kakor že dolgo ne. O dogodkih samih, kakor so se vršili te dni, gredo toliko opisi kolikor sodbe zelo navskriž. Tu imaš nešteto varijacij in verzij o vsakem posamičnem činu. To je deloma naravna, logična posledica situvacije med dogodki, deloma pa je posledica — politične tendencije, oziroma strankarskega stališča.

Naravna je za to, ker o takih prilikah, ko je vse navskriž, ko vse pritiska, se gnete in peha, ni možno človeku pregledati skupne slike, ker je vsakdo, kakor zagvozda zabit v gotovo gručo ljudij. Pogled mu je omejen na bližnjo okolico, da ne vidi dalje. Vsakdo gleda le tisti del prizora, na katerem sodelujejo tisti ljudje, med katerimi stoji in se giblje, kakor da je zapet med nje. Vsakdo more opazovati dogodek le od svoje in le od ene strani. O demonstracijah v takih velikih dimenzijah, v kakoršnjih so se vršili tržaški dogodki, ni možno posamičniku v nešteti množici, da bi prejemal celotne, skupne utise in da bi imel celotno sliko o vsem kompleksu dogodka. Umevno je torej, kako je to, da bi težko našli dva človeka, ki sta sodelovala na demonstracijah ali izgredih in da bi imela povsem kongruentno sliko o tem ali onem većem prizoru. O tem smo se ravno mi — vršeči svojo novinarsko dolžnost — mogli vsaki hip prepričavati.

Dva človeka, dobra znanca naša, sta (recimo) sodelovala na enem in istem odlomku te zadnje velike tržaške tragedije. Oba sta poštenjaka, oba zaslužujeta vso vero, glede obeh se nam vidi izključeno, da bi vedoma govorila neresnico. Oba sta bila na istem mestu, le da sta stala kakih 50—60 korakov eden od drugega. A glejte: njiju trditve niso bile v soglasju v marsičem, v marsičem pa so si bile celo nasprotne in neredko se nam je dogodilo te dni, da sta se dva taka očevidca, mesto da bi nam pojasnjevala sliko, začela — kregati med seboj. Ta je prisegal, da je bilo tako, drugi se je zaklinjal z istim globokim prepričanjem, da ni bilo tako, ampak drugače! In neredko so nas ljudje, ki so prišli, da bi nas informirali, le spravili v zadrego, ker je bilo težko pogoditi resnico. In potem treba poštevati še razburjeno fantazijo kakor činitelja, ki poseza vmes. Zdelo se nam je umestno, da konstatujemo to, da bodo videli čitatelji, da se nimalo ni čuditi, ako dva človeka o istem burnem dogodku ne poročata povsem isto in da je naravno, ako ljudje — kakor n. pr. poslanci na Dunaju in tuji novinarji —, ki se morajo opirati na sporočila druzih, imajo toli različne slike o žalostnih dogodkih v Trstu. Očevidci niso bili in so sami zajemali iz drugih in — in sicer iz vzrokov, ki smo jih razložili gori — ne skozi in skozi in absolutno zanesljivih virov. Kraj vsega tega pa obstoji neutajljiv fakt, da so govorili mnogo resnice. Pa naj so njihove izpovedbe tudi netočne v tem ali onem: oni vrše svoje pravo in svojo dolžnost! Gospod ministerski predsednik je obljubil najstrožjo preiskavo in kazen onim, ki so kaj zakrivili. Prav. Resnost dogodkov zahteva to absolutno. In ravno zato, ker vsi hočemo, da pride vsa resnica na dan in za njo tudi pravica, je potrebno, da poslanci in novine govore, da potem po seštevanju in odštevanju navedenih dejstev dobimo — resnico! Debata, ki se je vršila v parlamentu, je bila torej koristna in potrebna. In dobro je bilo, da je tudi nekoliko gromelo. Nevihta čisti zrak. Naj ga sčisti tudi v Trstu!

Jedni pa se nam gabijo — hinavci! In to so italijanski poslanci!! Tudi to svojo sodbo hočemo utemeljiti pozneje.

Za danes zaključujemo z nastopno izjavo o tržaških dogodkih in o diskuziji, ki jim sedaj sledi: mnogo se je grešilo z ene strani in s tem zakrivilo pretresljivo tragedijo; mnogo so se potem zlorabljali dogodki v nečiste namene, mnogokaj se hoče sedaj od ene strani potajiti in marsikaj se z druge strani pretiruje. Zato je želeti najnujnejo: da pride resnica, iz katere naj bi izišlo — ali za tiste, ki so grešili, — odpilimo-rovnavnajo politiko, to je: zvezo z Italijo. To je sicer pripoznanje, ki pripoznava že staro notorično resnico; ali potrebno je vendar, da je zabeležimo tu. V prvo je s tem pripoznano, da je res, kar trdimo mi, da je namre naš primorski zistem pod pritiskom vnanje politike in da radi Italije, te tradicijonalne nasprotnice naši monarhiji, morajo primorski Slovani, zvesti podaniki te monarhije, trpeti v stanju politične in narodne podrejenosti ter v — kulturelnem pomanjkanju. V drugo pa je po izjavi v »Reichswehr« možno soditi, koliko je bila vredna izjava kancelarja Bulowa v državnem zboru Nemškem, da namre trozveza ne nalaga svojim udeležnicam prav nikakih obvez glede na lastne notranje odnošaje. To je res eklatanten slučaj. Vlada avstrijska je uverjena — ali opravičeno ali ne, to je za sedaj drugo vprašanje — da so imeli tudi izdajalski elementi roko v tržaških dogodkih; ona ve, da so ti elementi izrabili dogodke proti avstrijski državi! Povedati pa si ne upa tega iz ozirov na trozvezo, oziroma na svojo zvezo z Italijo! Zakaj si ne upa?! Menda jedino zato, ker ve, da bi bila zamera v Italiji, ako bi te elemente prijela za grlo! Torej? Kaj sledi iz tega? Na dlani je. Ti elementi so v zvezah z Italijo in so nje ljubljenci! A vlada avstrijska mora dobro vedeti to, ker sicer ne bi se bala zamere v Italiji!! Boji se je in si v tem strahu ne upa govoriti, kar jej pravi prepričanje! Iz teh dejstev se nam kaže plastično, kako nas naša sedanja vnanja politika uklepa v zavisnost od naših — zaveznic! Da-li taka politika odgovarja dostojanstvu monarhije, razumevanju, saznavanju svojih lastnih koristi ter resnici, da je vsaka država dolžna v prvi vrsti ozirati se na svoje lastne državljane?!

Čitatelj, saj si prav lahko sam odgovoriš na ta vprašanja.


================================================================================
Govora laških poslancev Hortisa in Bartolija o dogodkih v Trstu. Kakor smo omenili že včeraj, govorila sta v včerajšnji seji poslanske zbornice, v razpravi, ki se je bavila z dogodki v Trstu, tudi laška poslanca Hortis in Bartoli.

Posl. Hortis je trdil, da se je vlada v spotu med kurjači in Lloydom postavila na stran Lloyda, kateremu je dala na razpolago vojaške kurjače in dovolila, da sme vzeti v svojo službo kurjače, ki so se podvrgli le površni skušnji. Nadalje je potem pripovedoval, da so redarji z golimi sabljami napadli manifestante. Izgrede da so uprizorili gotovi sloji, katerih se je svoječasno tudi policija posluževala, da so isti nadlegovali mirne meščane. Govornik je na to prečital sledečo izjavo, podpisano od petih Tržačanov: »Mi podpisani smo bili na trgu Verdi (pred občinskim gledališčem), ko so se spustili streli, in smo vedno in ob katerisibodi priliki pripravljeni pričati in dokazati, da onih 8 vojakov, ki so tamkaj stali pod poveljstvom jednega podčastnika, ni bilo najmanje izzivanih, jednostavno iz tega razloga, ker je bil ta trg skoro popolnoma prazen in ker se je vsa demonstracija vršila na borznem ter na velikem trgu. Na Verdijevem trgu je bilo le kakih 60—80 oseb, ki so bile raztresene po trgu in se mirno pogovarjale. Večina teh oseb so bili mirni meščani, ki so prišli tja zato, da niso prišli pomešani med razgrajače. Nenadejano je bilo čuti v oddalji strele in takoj zatem začel je tudi oddelek na gledališkem trgu streljati na te mirne osebe. Dovolj je, ako povemo, da smo bili oddaljeni le kakih 10 korakov, in da je od 60 oseb padlo takoj 8 njih. Ta salva je bila spuščena brez vsakega vzroka in popolnoma nepričakovano. »Ako podpisane priče ne bi zadostovale, navesti jih moremo še deset ali dvanajst.«

Govornik je potem trdil, da na nesrečah v Trstu sta kriva Lloyd in vlada, katera da sta storila pravi zločin na tržaškem mestu in na humaniteti. Dalje, da je infamno, ako se v obrambo osebnih interesov veleva streljati ljudstvu, ki je v vojaški obleki, na neoboroženo ljudstvo. Puškam pridružila so se še vešala ter da ne ostaja druge tolažbe, nego upanje, da bo izjemno stanje kmalu odpravljeno. Izjemno stanje, je trdil govornik, se je proglasilo iz političnih motivov, kar dokazuje tudi to, da so se listom zamašila usta, da ne morejo kritizirati postopanja vlade.

Posl. Bartoli pa je v svojem govoru močno ekstemporiral in je govoril o vsem drugem ve nego o štrajku in žalostnih njegovih posledicah. Govoril je o »zatiranju« Italijanov, o nemških srednjih šolah v Trstu, o zahtevani laški univerzi, o nedobrohotnosti vlade v gospodarskem obziru itd. itd.; kar je povedal o štrajku samem in o dogodkih v Trstu, je bilo le drugo pokvaljeno izdanje onega, kar je že vsem znano, in ni vredno, da bi s tem mučili naše čitatelje.

Parlamentarni odsek, ki ima preiskovati dogodke v Trstu. V ta odsek so bili včeraj izvoljeni sledeči poslanci: grof Pálffy, grof Wolkenstein, dr. Dyk, dr. Heller, Kratochvíl, Skala, vit. Apolinar Jaworski, vit. David Abrahamowicz, dr. Dyk, vit. Starzynski, pl. Henzel, dr. Gregorčič, dr. Derschatta, dr. Erler, Kaiser, dr. Locker, dr. Ellenbogen, Lupul, vit. Bazilij Jaworski, vit. Berke, Zazvorka, dr. Susteršič, Špinčič, dr. Götz, dr. Schucker, dr. Gross, Alvin Hanich, Stein, Hortis, Basevi, Congr, dr. Pattai, dr. Fuchs, baron Schuegel, baron Ludwigstorff, pl. Skene, dr. Datum.

Po zvršetku zbornične seje se je ta odsek sesel v posebno sejo, v kateri se je konstituiral. Predsednikom je bil izvoljen pl. Skene, poročevalcem dr. Fuchs, podpredsednikom Basevi in tajnikoma Hortis in Schwegel.

Predsednik Skene se je zahvalil na izvolitvi ter je izjavil, da je vlada, po njegovem menenju, imela prav, da je proglasila v Trstu izjemno stanje ter preprečila tako veče nesreče. To izjemno stanje da jako mučno upliva na tržaško prebivalstvo in da je položaj zelo resen, vsled česar mora odsek delovati najpridnejše, da bo izjemno stanje možno odpraviti, čim se členi odseka, na podlagi preštudiranja materijala, katerega jim predloži vlada, prepričajo, da izjemno stanje ni več potrebno. Predsednik je pozval člene odseka, naj redno zahajajo v seje, da ne bodo iste, radi prešiblega števila udeležencev, nesklepčne, in da odsek čim prej izvrši svojo nalogo.

Jutri bo imel odsek svojo drugo sejo, v kateri zapričine meritorno razpravo.

Tržaške vesti.

Izjemno stanje. Po mestu se širi gogorica in tudi neki laški list je danes pisal, da je izjemno stanje že odpravljeno. Ker se nam je ta vest takoj dozdevala neverjetna, informirali smo se o tem na pristojnem mestu ter doznali, da je ta vest popolnoma neosnovana ter da izjemno stanje in nagla sodba obstojita še nadalje. Radi cenzure listov se je zgodila mala sprememba. Kakor smo bili že objavili, so se te dni listi mogli predložiti cenzuri le dvakrat na dan in sicer ali ob peti uri zjutraj, ali pa v 3. uri popoludne. Listi so morali čakati potem 3 ure, predno so mogli iziti, t. j. do 8. ure zjutraj oziroma do 6. ure zvečer. Sedaj pa je smeti liste predložiti na cenzuro ob vsakem času. Čakati pa morajo potem še vedno tri ure, predno se izdajajo.

Vedno smešni. Grožnja je običajno sredstvo politikastrom italijanske narodnosti v Primorju. V grožnjah so res veliki!! In koliko (ne smemo zapisati tiste običajne nelepe fraze) srečo imajo pri tem. Da-si mora vedeti že ves svet, da so italijanske grožnje sicer silno bobneče, in imajo to dobro, da navadno ostajajo le grožnje, ker se ne izvajajo, vendar dosezajo ž njimi vsikdar, kar hočejo.

Da so italijanske grožnje res grom brez strele, za to imamo baš sedaj eklatanten izgled. Koliko dni je še temu, ko so grozili: da je v italijanskem klubu skrajno ogorčenje in da hočejo zapričeti najstrožjo opozicijo proti vladi in v ta namen da hočejo nekateri sedanji poslanci položiti svoje mandate, da napravijo mesta radikalnejim, brezobzirnejim življem.

Tako so gromele grožnje še pred nekoliko dnevi. Predvčerajšnjim je bila v parlamentu na Dunaju tržaška nevihta. Najlepša prilika torej, da bi gromu groženj sledile tudi laške strele doli na glave vladnih mož. I seveda bi moralo biti tako, ako italijanski politikastri ne bi bili ravno — italijanski politikastri!!

A ker so . . . . no, čujte! Predstavitelj tiste nesrečne vlade, ki baje Italijane grozno preganja, je menda grof Goëss. Proti njemu so izlasti socijalnodemokratični poslanci naperili vse svoje baterije. Poleg zahteve, da se odpravita izjemno stanje in nagla sodba, je stavil poslanec Ellenbogen še zahtevo, naj se namestnik tržaški odstavi! Ali si je možno misliti lepše prilike za Italijane, da se temeljito maščujejo nad njim, ki je predstavitelj vlade, ki jih baje tako grozno proganja?! Človeku se zdi kar izključeno, da bi toli bojeviti junaki, kakor se kažejo naši Italijani, ne porabili take krasne prilike! Tako misliš morda ti čitatelj... Eno figo!! To so junaki le tedaj, kadar groze, ali ko bi trebalo tudi izvajati, pa se skrivajo za cele barikade raznih »če bi«, »ali«, »vendar« itd...!

Tu moramo — mimogrede — popraviti našo predvčerajšno telefonsko vest z Dunaja. Mi smo nekoliko slabo umeli našega poročevalca. Isti nam je povedal po telefonu, da niti Italijani niso za zahtevo Ellenbogenovo, naj se namestnik tržaški suspendira. Mi smo umeli, da so sploh in proti vsemu predlogu rečenega socialističnega poslanca. Ali v glavnem je naša vest govorila resnico. Proti nujnosti predloga, da se odpravita izjemno stanje in nagla sodba, vendar niso mogli glasovati, ker so vedeli, da bi v tem slučaju v Trstu navstal grozen vihar proti njim. Nota bene: Glasovali so samo za nujnost! In še tega koraka svojega so se tako prestrašili, da »Piccolo« danes kar hiti pripovedovati, kako bi bili glasovali, ako bi bila nujnost Ellenbogenovega predloga vsprejeta! Glejte jih junake: z oštnim namenom, da bi vladni možje vzeli to na znanje, zatrja današnji »Piccolo« slovesno, da bi bili pač glasovali za odpravo izjemnih naredeb in nagle sodbe, ne pa za odstavljenje grofa Goëssa!!

Torej taki so: vlada jih grozno proganja, zato jej grome, prisezajo grozno maščevanje, a ko je prišla prilika, da bi jej res mogli dati pljusko, kar hite izjavljati, da niti mislijo ne na to, da bi tej vladi storili kaj žalega.

Ali niso smešni?!

Tudi Nemcem so slovesno napovedovali ljuto maščevanje, ker so jih glede Pazina tako nelepo nasamarili in opeharili . . . Ali napovedbi vojne je kmalu sledila pomirljiva klavzula, da maščevanje bi prišlo še le potem, ako, . . . ako Nemci ne dajo jamstvo, da v bodoče ne opeharijo več Italijanov. Ker pa so obljube kakor znano, take v ceno kakor lešniki pri branjevki, ni dvoma, da bodo Italijani dalje poljubljali šibo, ki jih je tako nelepo — prevarila in osmešila.

So pa smešni in ostanejo smešni!

Proti Slovencem! Prejeli smo: Kakor ste že pisali tudi Vi in kakor mislijo vsi normalni ljudje, tako mislim tudi jaz o sobotnih demonstracijah. Začetek prolivanja krvi so provzročili oni ničvredni elementi, ki so se namenoma pomešali mej ogromne delavske množice; nadaljevanje — osobito sobotno — je pa imelo že irredentistiški značaj! Ne men se za »porchi di ščavi«, ki so leteli na borznem trgu vojaštvu v obraz, in ne men se za one, ki so na stari mitnici sipali z gornjimi irredentistiškimi psovkami: imamo dokaz za našo trditev v tem, da se je na več mestih skušalo peti ono soglasno in za Slovence skrajno izzivajočo »Kella patria de Rosnetti« (!!!), kar se pa ni posrečilo — ker je bilo mej množicami preveč Slovencev in tudi treznih in pametnih laških delavcev, ki so protestirali proti proračunjenim izzivanjem camorre!!!

Imamo tudi dokazov o tem, da najzagrizenejši Lahoni govore: Najprej odpravimo vojake, potem pridejo na vrsto — ščavi!!! — Mi smo o zadnjih demonstracijah trpeli največjo zgubo s tem, da so posamični, ki so šli pomagat ve le opazovat divjanje organizirane družali in s tem smo dokazali, da nismo strasljivci! Ako pa pride čas, ko se bo odločevalo o naši usodi, morejo biti lahoni overjeni, da nas vdobe na svojem mestu!

Mi nismo tu nikaki »ščavi« in tudi ne trpimo, da nas kak privandrani polentar (pa bilo tudi le v pesmi!) izzivlje in ponižuje!



