================================================================================
EDINOST
Bollettino dell'associazione politica "Edinost" per la regione costiera.
L'unione fa la forza!
================================================================================
Numero 39. Trieste, martedì 18 febbraio 1902. Corso XXVII
================================================================================

"Unità"
Esce tutti i giorni, tranne la domenica e i giorni festivi, alle 4 del pomeriggio.

L'abbonamento costa:
per l'intero anno 24 corone
per sei mesi 12
per tre mesi 6
per un mese 2 corone

Per gli abbonamenti all'estero si aggiungono le spese postali.
Nelle librerie di Trieste i singoli numeri sono in vendita a 6 centesimi (3 scellini).
A Trieste a 8 centesimi (4 scellini).
Telefono n. 478.

Gli annunci
vengono calcolati in base al tipo di testo. Per ordini multipli è previsto uno sconto adeguato.
Notizie, necrologi e ringraziamenti pubblici, annunci domestici ecc. vengono calcolati in base al contratto.
Tutte le lettere devono essere inviate alla redazione.
Le lettere non affrancate non vengono accettate.
I manoscritti non vengono restituiti.
Gli abbonamenti, i reclami e gli annunci pubblicitari vengono accettati dall'amministrazione. Gli abbonamenti e gli annunci pubblicitari
devono essere pagati in loco a Trieste.

La redazione e la tipografia si trovano in via Carintia n. 12. L'amministrazione, per la
ricezione degli annunci, in via Molino piccolo n. 3, II piano.

Editore e direttore responsabile: Fran Godnlk.
Proprietario: Consorzio del giornale "Edinost"
Stampato dalla tipografia del consorzio del giornale "Edinost" a Trieste

================================================================================

CONOSCI TE STESSO!

Il "Poljski Kurjer" — giornale pubblicato a Varsavia — ha indetto un concorso insolito e curioso. Tuttavia, questa iniziativa è stata lodevole, utile e meritevole di essere imitata anche altrove. E tra noi sloveni non da ultimo.

Lo scopo dell'iniziativa del giornale polacco è intuibile già dal titolo di questo articolo. Conosci te stesso! È davvero necessario. Non è meno necessario per l'intera nazione che per il singolo individuo. È necessario in attacco e in difesa. In ogni caso e in ogni modo di lotta – e il nostro popolo è presumibilmente in lotta per il suo presente e per il suo futuro – è necessario conoscere i propri punti di forza, le proprie virtù, le proprie qualità e le proprie virtù, in generale tutto ciò che ti dà forza, che ti rende capace di lottare, che ti garantisce il successo. Ma è altrettanto necessario conoscere i propri lati negativi: le proprie debolezze, i propri difetti, le proprie mancanze, tutto ciò che ti indebolisce, che ti toglie forza, che ti ostacola. Solo se conosci bene i tuoi pregi e i tuoi difetti, i tuoi lati positivi e quelli negativi, solo se sai valutare bene le tue qualità e le tue mancanze, potrai ottenere un numero che indica almeno approssimativamente la tua vera forza! Solo se conosci bene i tuoi punti di forza e le tue debolezze, puoi calcolare quanto puoi fidarti e quanto peso puoi assumerti; solo se un popolo ha le idee chiare su tutto ciò che lo rafforza e lo indebolisce, può adeguare la propria tattica, sia che rimanga sulla difensiva nella lotta per i propri diritti, sia che passi all'offensiva.

Recentemente abbiamo tratto da un famoso studio dati molto interessanti sulla situazione dei polacchi in Germania: sugli attacchi che devono respingere e sui loro mezzi di difesa. Il giudizio finale non era sfavorevole, anzi era piuttosto confortante. E non solo per quella parte del popolo polacco che vive in Germania, ma anche per l'intero popolo polacco e, in definitiva, per tutti i popoli oppressi. La conclusione di quello studio risuonava in un consolatorio e rasserenante «Sursum corda», perché quello studio ci ha insegnato che anche i piccoli popoli, o le loro frazioni, strappate dal tutto, possono difendersi e preservarsi dalla superiorità, se hanno in sé virtù che prevalgono sulle debolezze. Questo vale per i polacchi in Germania. Le buone qualità che parlano a favore della loro conservazione sono, nel loro genere, più forti delle loro debolezze, che mettono in pericolo la loro esistenza. Ebbene, tutto ciò dimostra in modo del tutto sufficiente che i polacchi in Germania sono una parte della comunità del popolo polacco. E le loro qualità, buone e cattive, possono essere, più o meno, proprie di tutta l'individualità, della comunità del popolo. Se giudichiamo quindi in base alle conclusioni tratte dallo studio citato, ripreso anche da «Edinost», giungiamo alla conclusione che il popolo polacco si conserverà. Il loro Stato è perduto, ma il popolo rimane.

Ma torniamo al premio indetto dal «Poljski Kurir». Ogni nazione deve conoscere bene anche tutti i propri difetti. Consapevole di questa verità, il suddetto giornale ha indetto un premio per la migliore risposta alla domanda: «Quale errore nazionale danneggia maggiormente i polacchi e come potremmo eliminarlo?». Sono pervenuti oltre 100 elaborati. Il premio è stato assegnato al lavoro del dott. Stanislav Trzebinski. Da questa discussione vogliamo trarre un paio di riflessioni per conoscere meglio il carattere nazionale dei polacchi e, per estensione, degli sloveni. Sì, molte delle cose che Trzebinski rimprovera ai suoi connazionali polacchi valgono anche per il nostro popolo sloveno.

L'autore premiato rimprovera ai polacchi la loro delicatezza femminile. Moric Saški una volta disse che gli sembrava che le donne fossero gli unici uomini in Polonia. Bisogna ammettere che questo pensiero è in parte giustificato. Non c'è dubbio che nel carattere dell'uomo polacco l'elemento femminile sia molto più evidente che in quello degli uomini di altre nazionalità. È qui che risiede l'origine di tutto ciò che distingue i polacchi dagli altri popoli, nel bene e nel male. L'autore vede il segno di questo femminismo nel carattere nazionale dei polacchi nell'incostanza che, come un filo rosso, attraversa tutta la storia della Polonia. Dalla stessa radice da cui deriva l'incostanza, nelle convinzioni, nei gusti e nelle simpatie, deriva anche la mancanza di energia. Le guerre combattute dai polacchi, spesso dopo splendide vittorie, si concludevano con insuccessi, perché le truppe semplicemente fuggivano e abbandonavano i loro capi al capriccio del destino.

E ora va meglio? — chiede l'autore. Queste associazioni, in cui tutto converge inizialmente nelle masse, ma che poi falliscono rapidamente a causa della mancanza di membri: questi eventi di beneficenza, che vengono accolti con entusiasmo ardente, ma i cui proventi si riducono troppo rapidamente all'unica entrata non tanto dei balli; il boicottaggio del consiglio commerciale tedesco messo in atto con tanta aplomb — non dimostrano forse tutto questo in modo del tutto sufficiente che i polacchi — se prima erano un popolo instabile — sono cambiati molto, molto poco.

(Arriva Zvršetek.)

================================================================================

PANORAMICA POLITICA.
A Trieste, 18 febbraio 1902.

GLI EVENTI DI TRIESTE IN PARLAMENTO.

Oggi si riunisce nuovamente il Parlamento e il Governo dovrà giustificare l'emanazione di decreti straordinari per il territorio triestino, indicare ai deputati anche le cause che lo hanno portato a tali disposizioni eccezionali e chiedere l'approvazione della Camera. Se il governo non adempisse a questo dovere, i decreti emanati decadrebbero automaticamente. Non c'è dubbio, tuttavia, che il governo abbia già adempiuto o che adempirà ancora oggi a questo suo dovere. I giornali viennesi ritengono che la proposta del governo debba essere sottoposta a una commissione incaricata di esaminare i fatti che hanno indotto il governo a dichiarare lo stato di emergenza, ma anche di indagare sulle circostanze e sugli eventi che hanno portato ai deplorevoli avvenimenti di Trieste.

SITUAZIONE IN SERBIA. L'ex ministro dell'istruzione serbo Kovačevič è stato messo in disponibilità. La nomina del ministro definitivo dell'istruzione e del culto avverrà dopo che sarà stata completata la discussione sul progetto di legge relativo alle scuole popolari. Nella conferenza di ieri del club della maggioranza è stata condannata l'azione dell'estremista radicale Živkovič, che in occasione del funerale di Tavšanovič ha criticato gli eventi degli ultimi tempi in modo offensivo per la maggioranza parlamentare.

Si assicura che a breve ci saranno cambiamenti nel ministero. Re Alessandro si è consultato in questi giorni con il capo del partito liberale, Avakumovič. Il nuovo gabinetto sarebbe composto da membri del partito liberale, progressista e radicale.

LA QUESTIONE DEL DUELLO IN GERMANIA. Ieri in Germania si è discusso in diversi luoghi della questione del duello, ovvero nel parlamento tedesco, nel parlamento prussiano e in una discussione del tribunale di Hannover.

Nel Reichstag tedesco, il deputato Lenzmann ha proposto una risoluzione che esorta il governo a impedire con tutti i mezzi consentiti i duelli tra ufficiali. Il deputato Bachen ha invece difeso l'opinione che il duello dovrebbe essere consentito solo in casi specifici. Il deputato socialista Bebel riteneva che l'unico modo per sradicare il duello dall'esercito fosse quello di congedare tutti gli ufficiali che vi partecipavano. Il deputato Roon sosteneva che per l'oltraggio all'onore dovessero essere previste pene molto più severe e che per gli oltraggi particolarmente gravi dovesse essere consentito il duello.

Nel parlamento prussiano, il deputato Barth ha chiesto che il consigliere Cuney fosse destituito dalla carica di giudice, poiché in occasione di una festa studentesca aveva dichiarato che in determinati casi l'onore offeso esige che l'offensore sia sfidato a duello.

Il ministro della Giustizia dichiarò che anche i resoconti giornalistici sul discorso di Cuney alla festa in questione erano esagerati, che Cuney era stato sufficientemente punito con il trasferimento e che aveva parlato solo di duelli tra studenti, che non possono essere considerati duelli seri come quelle prese in considerazione nel codice penale.

Il tribunale di Hannover ha condannato ieri Falkenhagen a 6 anni di reclusione in fortezza per aver ucciso in duello il suo avversario, il consigliere regionale Bennigsen. Il duello è scoppiato perché Falkenhagen aveva una relazione illecita con la bellissima moglie trentunenne di Bennigsen.

GUERRA IN SUD AFRICA. Si dice che sabato arriverà a New York il diplomatico boero Dr. Müller, che porterà al presidente Roosevelt una lettera scritta di proprio pugno da Kruger, nella quale Kruger chiede al presidente degli Stati Uniti di mediare nella guerra sudafricana. I delegati boeri Wessels e Wolmarans cercano di entrare in contatto con i circoli filo-boeri americani. Da Londra giunge invece la notizia contraria, secondo cui i due inviati boeri, che sabato hanno lasciato il Belgio, non si sono diretti verso gli Stati Uniti, bensì verso il Sudafrica, dove cercheranno di influenzare la fine della guerra.

Nella seduta di ieri della Camera dei Comuni inglese, il ministro della Guerra Brodrick ha dichiarato che il 15 di questo mese è iniziato il processo contro il comandante boero Kruitzinger, fatto prigioniero. Lord Kitchener farà in modo che Kruitzinger possa presentare tutte le prove della sua innocenza e che non gli venga fatta alcuna ingiustizia.

================================================================================

SOTTOTITOLO

VLADIMIR.
Scritto in croato da Avgust Šenoa, tradotto da M. C-t-č.

II.

La sera Vladimir era di nuovo nella sua stanza con il fratello Evgenij.

«Ebbene, che c'è?» chiese questi al suo amico.

«L'accordo è concluso. Sono il tutore del figlio di Dobranič».

«Davvero?»

«Volevano legarmi completamente alla loro casa: avrei dovuto trasferirmi da loro. E tu?»

«Non ho voluto accettare, ovviamente, per te».

«E com'è andata? Cosa ne pensi di queste persone?»

«Vladimir ha raccontato a un amico di aver incontrato il vecchio Dobranič e di ciò che questi gli ha detto.»

«Me lo immaginavo», disse Evgenij, «ma poi, cosa è successo dopo?»

«Dalla solitaria tana di Dobranič sono andato dalla signora nel salone. Mi sembrava di essere entrato in un'altra casa. Mentre dal vecchio tutto era antico, impolverato, nell'appartamento della signora splendeva solo il lusso all'ultima moda. Il parquet liscio brillava come uno specchio, i mobili erano rivestiti di raffinato damasco di seta, le tende erano di tessuto pregiato, i quadri, gli orologi, i soprammobili, tutto era prezioso, raffinato e bello.

La cameriera mi annunciò e dopo pochi istanti mi condusse nella terza stanza, dove mi aspettava la padrona di casa, seduta in una grande poltrona. I lineamenti del viso sono ancora delicati, nobili, gli occhi vivaci e brillanti, ma la freschezza del suo viso è scomparsa e la signora Dobranička vuole nascondere le tracce inesorabili del tempo con un trucco artificiale, così che il suo viso assomiglia in qualche modo a una maschera, il che mi ha dato una sensazione molto sgradevole. Sorrideva in modo aristocratico e affettuoso, roteava gli occhi, stringeva le labbra sottili e mostrava le sue mani delicate e sottili. Tutto questo era una combinazione, una civetteria. Sedeva oziosa, avvolta in una vestaglia di seta sotto un cappellino di pizzo bianco. Dopo essermi inchinato profondamente, le baciai la mano, forse goffamente, perché la sua raffinatezza studiata mi confondeva un po' e perché la signora mi aveva squadrato dalla testa ai piedi quando ero entrato nella stanza.

«Buongiorno, signore!» disse annuendo con la testa e facendo un cenno con la mano.

Mi sono seduto su una sedia, un po' lontano da lei.

«Quindi avete intenzione di diventare l'insegnante di mio figlio?»

«Sì, gentile signora! Ne sarò molto felice. Mi sono già presentato al signore.»

«Sì, sì! È stato lui a mandarla qui. Mio marito è troppo occupato con i suoi affari. Devo quindi occuparmi io della casa e, se in futuro avrà bisogno di qualcosa per la sua professione, non esiti a rivolgersi a me.»

Capii più o meno cosa la signora volesse dire con quelle parole e risposi modestamente:

«Non voglio rinunciare, gentile signora».

«La prego», continuò la padrona di casa, «lei proviene da una famiglia nobile, per quanto ho potuto capire».

«Sì, gentile signora».

«Questo mi fa molto piacere, signore. Da noi ci sono davvero poche persone del posto che sarebbero all'altezza del compito di educatore. A questo si dedicano soprattutto i figli dei contadini del popolo libero, che per nascita non sanno come si vive in una società raffinata e quindi non sono in grado di insegnare ai loro allievi le buone maniere. Che volete, è una questione di sangue. Considerando che voi siete nobile, spero vivamente che darete al mio unico figlio una guida tale che domani potrà muoversi nella buona società senza farmi vergognare».

«Ci proverò, gentile signora».

«Bene, — per favore — sapete ballare?»

«Sì, so ballare.»

«Bene. Conosci la musica?»

«Un po'. So suonare la chitarra e cantare.»

«Mmm! E cantare?»

«Purtroppo no.»

«Mi dispiace. Conosci il francese?»

«Sì».

«Cosa leggi?»

«Victor Hugo, Beranger, Lamartine.»

«Devo confessare sinceramente che non li conosco. Conosco solo Sue, Balzac e Paul de Kock. Bene, un'altra domanda, prego.»

«Prego, gentile signora.»

«In cosa volete istruire mio figlio?»

«Le materie necessarie per la scuola.»

«Qui avrei qualcosa da dire. La prego, non torturi mio figlio. Mio figlio è intelligente, capisce in fretta. È solo un po' vivace, un po' impaziente, come me. Gli insegnanti pretendono che i bambini studino troppo, che si affatichino la mente con i libri».

(Continua.)

================================================================================

NOTIZIE DI TRIESTE.

AI LETTORI. Ieri il signor Fran Godnik, direttore responsabile del nostro giornale, è stato convocato dalla polizia, dove gli sono state fornite varie spiegazioni riguardo alla pubblicazione del giornale per tutto il tempo in cui durerà lo stato di emergenza. Abbiamo già detto che il giornale deve essere sottoposto alla censura tre ore prima della pubblicazione. Ieri il nostro direttore ha ricevuto l'ordine che il tempo per presentare i giornali alla censura è solo due volte al giorno, precisamente alle cinque del mattino o alle tre del pomeriggio. Di solito finivamo il nostro giornale dopo le quattro, perché aspettavamo fino alle tre e mezza i telegrammi dell'agenzia di stampa. In questi giorni, però, dovremo finire il giornale al più tardi alle tre e mezza, se vogliamo che arrivi in tempo alla censura e che quindi possa uscire lo stesso giorno.

La conseguenza inevitabile di ciò sarà che dovremo – soprattutto in considerazione delle scarse risorse a disposizione della redazione – affrettarci il più possibile e che saremo costretti a trascurare questo e quello, in particolare la rubrica delle notizie telegrafiche.

Ci auguriamo tuttavia che i lettori tengano conto delle circostanze e della nostra situazione, così come noi stessi dobbiamo tenerne conto, e che pazientino per questi due giorni.

--------------------------------------------------------------------------------

AGLI ABBONATI. Ricordiamo ancora una volta a tutti gli stimati abbonati che leggono il nostro giornale senza pagarlo di adempiere al più presto al loro dovere, altrimenti sospenderemo la consegna del giornale a tutti i debitori. — La pubblicazione di un giornale come questo costa molto denaro, che anche noi dobbiamo continuare a pagare.

Amministrazione di «Edinost».

--------------------------------------------------------------------------------

NOTIZIE SUGLI EVENTI A TRIESTE.

Per quanto possiamo seguire le riflessioni dei giornali tedeschi sugli eventi fatali di Trieste, potremmo dire che essi sottolineano in modo più o meno accentuato — in particolare due cose: a) che ci sono stati errori e ritardi da parte delle autorità e che tutta la situazione avrebbe potuto essere evitata se avessero concesso prima ciò che hanno concesso poi, sotto pressione; b) che alle manifestazioni hanno partecipato anche elementi che non avevano alcuna intenzione di partecipare alla causa per cui era iniziato lo sciopero dei fuochisti e che poi si era trasformato in uno sciopero generale; o – come sostiene il «Grazer Tagespost» – che parallelamente alla lotta dei fuochisti si è svolta anche un'altra azione! (Con la quale i fuochisti di Llovdovi avrebbero sicuramente e con la massima determinazione rifiutato qualsiasi collegamento).

Anche la questione se l'uso dell'esercito fosse appropriato e necessario o meno è oggetto di vivace discussione. A questo proposito, le opinioni sono molto contrastanti, così come lo sono le posizioni partitiche e politiche del giornale in questione. Alcuni condannano incondizionatamente tale uso, altri lo difendono, altri ancora si collocano in una posizione intermedia. L'esercito viennese «Reichswehr» lo difende con decisione. Non vogliamo assolutamente identificarci con le opinioni del giornale viennese, ma dobbiamo comunque sottolineare alcune sue osservazioni.

Bisogna ricordare, dice, che l'esercito è al servizio dei funzionari politici e che è dovere di questi ultimi avvertire la popolazione delle conseguenze di una rivolta. In tali circostanze, la responsabilità ricade quindi sul potere politico e non sull'esercito.

E poi la suddetta lettera continua: «Non sappiamo se a Trieste siano stati commessi errori in questo senso. Non ci addentriamo affatto nella questione se il vicariato e la direzione della polizia abbiano compreso fin dall'inizio il loro compito. L'inchiesta rigorosa che è stata avviata dovrebbe fare piena chiarezza al riguardo. E se qualcuno non ha adempiuto ai propri doveri, che riceva una punizione adeguata». La Reichswehr protesta poi contro le accuse mosse dal Reichstag, secondo cui i soldati avrebbero agito di propria iniziativa per terrorizzare i pacifici cittadini e avrebbero usato le armi solo per divertimento.

Tutti i giornali, tranne forse gli organi di governo, sottolineano che era già troppo tardi quando gli organi statali si sono resi conto del loro compito: quello di mediatori tra lavoratori e datori di lavoro. È necessario sottolinearlo soprattutto a noi sloveni, che troppo spesso vediamo e guardiamo gli strumenti, ma non la volontà che guida questi strumenti; che troppo spesso guardiamo solo in basso, senza nemmeno pensare di alzare lo sguardo verso l'alto: ci arrabbiamo troppo con coloro che devono obbedire, ma non ci preoccupiamo di coloro che decidono, determinano e comandano!

Anche i peccati dei più deboli devono essere condannati e, se necessario, puniti severamente! Questo è certo. Ma non è forse giusto chiedersi se le cause di questi peccati non siano da ricercare anche altrove? Ci arrabbiamo volentieri e spesso con qualche funzionario, qualche soldato, qualche sottufficiale, qualche ufficiale subordinato. Anche loro possono peccare solo a causa del loro temperamento, della loro accanimento, dei loro vari istinti malvagi, o perché non comprendono il loro compito, o, in generale, si può dire che i peccati di queste persone di rango inferiore sono la conseguenza di un'altra volontà, che si unisce al sistema complessivo.

Così sottolineano i giornali tedeschi: che la volontà superiore non ha agito in modo appropriato in occasione dello sciopero! E questo è ciò che abbiamo voluto sottoporre alla riflessione dei nostri compatrioti, soprattutto ora che gli animi – così speriamo – hanno cominciato a placarsi.

Ma dobbiamo sottolineare qui che non abbiamo ancora letto alcuna voce contraria allo sciopero dei fuochisti, alcuna voce che affermi che le richieste di questi martiri non fossero giustificate!

Ciò giustifica pienamente coloro che hanno organizzato lo sciopero e coloro che vi hanno aderito, manifestando con un grande sciopero la solidarietà della classe operaia. Ciò che è successo in seguito è ovviamente da condannare. Ma la colpa degli atti di vandalismo non ricade su questi manifestanti, bensì su altri!

Così ha dichiarato anche il rappresentante del governo nel consiglio comunale e noi siamo d'accordo con lui. Gli elementi che con lo sciopero hanno inscenato un'altra azione "parallela", che hanno abusato dello sciopero per manifestazioni che non avevano alcun nesso causale con lo sciopero, sono responsabili di atti condannabili non solo dalla legge, ma anche dal buon senso umano!

A questo proposito, riportiamo qui alcune considerazioni tratte dalla lista "Reichswehr".

«Il nostro emporio sull'Adriatico — dice — ha dato nuovamente modo di parlare di sé in modo triste. Gli eventi deplorevoli, che saranno oggetto di un'attenta analisi da parte della nostra città portuale, sono stati causati da altri motivi. Se in sé comporta conseguenze così estreme, è lecito pensare che ciò fosse previsto anche da parte di chi non è direttamente coinvolto nello sciopero dei lavoratori. Questa affermazione è supportata dal fatto che i disordini sono continuati anche dopo che lo sciopero dei fuochisti era già stato risolto...

La folla portava qua e là bandiere rosse e nere. La bandiera nera è, come è noto, il simbolo dell'irredenta... Ci sembra – afferma il quotidiano viennese – che i fuochisti di Llovda siano passati decisamente in secondo piano e che stiano traendo profitto dallo sciopero e dai fenomeni che ne sono derivati, mentre gli elementi che già in precedenza avevano procurato alla città di Trieste la triste specialità nella monarchia stanno cucinando la loro minestra con grande fervore. A questa società — conclude il «Reichswehr» — bisogna fermare con decisione l'artigianato e darle un pugno di ferro!

A quelli che sono sicuri di poter seminare vento in questo momento, sia detto che raccoglieranno tempesta!».

--------------------------------------------------------------------------------

DICHIARAZIONI DEL VICE e DEL SINDACO.

Il vice governatore conte Goëss ha ricevuto il corrispondente del quotidiano «Neue Freie Presse» e gli ha rilasciato una dichiarazione sugli eventi di Trieste. Il succo della dichiarazione del conte Goëss è:

Qui c'erano due movimenti uno accanto all'altro. Le richieste dei fuochisti erano moderate. Lui stesso ha raccomandato di affidare la negoziazione al tribunale. Gli altri lavoratori volevano sostenere le richieste dei fuochisti. Ma pensavano solo alle grandi fabbriche e alle grandi aziende, non a uno sciopero generale. Quest'ultimo era solo una manifestazione forzata, con la quale non avevano nulla a che fare quei lavoratori che volevano davvero sostenere i fuochisti. Questi lavoratori non possono essere ritenuti responsabili dei disordini e delle vittime. I disordini sono iniziati solo quando il tribunale si era già riunito.

Se la folla si fosse ribellata all'esercito solo sul fronte, sarebbe stato comprensibile data l'agitazione che regnava e non sarebbe stato così grave. Ma nella piazza tra il municipio e il teatro una piccola squadra – come ha sottolineato il vice – è stata attaccata da davanti e da dietro, circondata e bersagliata con pietre. C'era il pericolo che la folla la sopraffacesse! Due pietre colpirono l'ufficiale comandante alla testa e alla parte inferiore del corpo, facendolo cadere a terra privo di sensi. A quel punto i sottufficiali, secondo le regole, dovevano sparare, cosa che effettivamente avvenne, colpendo anche persone non coinvolte e con un proiettile che penetrò nell'ufficio postale locale.

Anche il sindaco Sandrinelli ha parlato con lo stesso corrispondente e ha affermato:

che Trieste ha una numerosa marmaglia che vive in quartieri lontani e che altrimenti sarebbe invisibile, ma che in occasioni come questa osa farsi vedere. È molto difficile tenere a freno questa marmaglia. Molti sostengono anche che le decisioni del consiglio comunale - di protestare contro il comportamento dei soldati e delle forze dell'ordine, di seppellire i caduti a spese della città e di concedere alle loro famiglie un sostegno di 10.000 K - abbiano avuto un effetto incitante sulla folla inferocita.

I leader dello sciopero generale e delle violente manifestazioni (quindi anche il sindaco ha visto il doppio movimento!!) non hanno saputo controllare la folla e hanno perso il comando sulle masse. Il cosiddetto sciopero generale è stata un'impresa senza senso, in cui solo una presunta potenza poteva condurre, volendo dimostrare il dominio sulle masse, poiché dopo la perdita di guadagni e l'aumento dei prezzi dei generi alimentari, i più colpiti sono proprio gli strati più poveri. Il sindaco spera che la situazione torni presto alla normalità, poiché il danno subito da tutti gli strati della popolazione a causa della chiusura forzata di tutti gli stabilimenti e le aziende è notevole e il protrarsi di questa situazione porterebbe a gravi crisi.

--------------------------------------------------------------------------------

MOMENTO IMPORTANTE.

La Reichswehr di Vienna, parlando degli eventi di Trieste, richiama l'attenzione su un momento davvero importante, da tenere presente quando si giudica l'intervento dei soldati in circostanze così gravi, in particolare alla circostanza che in tali disordini spesso vengono uccise e ferite anche persone che non hanno preso parte ai disordini stessi. Questo momento è che i fucili in dotazione ai fanti sono adatti a sparare a distanze fino a 4 chilometri. Se quindi si spara da vicino con tali armi, è possibile che il proiettile attraversi anche quattro soldati, protetti da tutte le protezioni. È quindi possibile che anche passanti del tutto innocenti siano rimasti feriti. Per questo motivo, secondo il quotidiano viennese, i poliziotti e i soldati avrebbero dovuto utilizzare speciali cartucce di assistenza, invece di cartucce da guerra. Le cartucce avrebbero dovuto essere caricate con una miccia meno potente. Oppure, le cartucce per tali occasioni dovrebbero essere costruite in modo tale che il colpo abbia un effetto solo in larghezza, ma non in profondità.

--------------------------------------------------------------------------------

DECISIONI DEL TRIBUNALE DI PACE.

Il tribunale di pace, composto dai rappresentanti di Llovda e dei lavoratori, ha preso la seguente decisione:

1.) In caso di assoluta necessità di lavori straordinari a bordo della nave, sia durante la navigazione che a terra, la compagnia è tenuta a risarcire i fuochisti per il lavoro straordinario.

2.) La società di Llovd è tenuta a fissare l'orario giornaliero dei fuochisti durante la sosta nei porti a 10 ore, dalle 7 del mattino alle 6 del pomeriggio, compresa una pausa di mezz'ora per la colazione e una pausa di un'ora e mezza a mezzogiorno, e a 8 ore durante la navigazione.

3.) Allo stesso tempo, il governo è invitato a modificare immediatamente il regolamento per i marittimi in modo tale che l'obbligo di guardia notturna per l'equipaggio a Trieste sia limitato allo stretto necessario, affinché i fuochisti siano esentati, dal momento dell'arrivo del piroscafo in porto, e, tenuto conto del servizio faticoso, siano esentati dalla presenza notturna a bordo dei piroscafi.

Il tribunale, chiamato a decidere tra l'amministrazione Llovd e i fuochisti in sciopero, ha quindi invitato il governo a modificare le disposizioni che stabiliscono i doveri dei marinai durante il periodo in cui le navi si trovano in porto e in base alle quali i marinai devono svolgere il servizio di guardia notturna sulle navi in porto. Il tribunale ha invitato il governo a modificare tali disposizioni in modo tale che i fuochisti, in considerazione del loro lavoro difficile, non siano tenuti a svolgere la guardia notturna.

Il ministro del Commercio, barone Call, ha inviato al presidente del tribunale, il sindaco Sandrinelli, il seguente telegramma in risposta a tale richiesta:

«L'autorità marittima è autorizzata a disporre immediatamente, sulla base del § 19 del regolamento della polizia portuale, che il numero di membri dell'equipaggio, compresi i fuochisti, che devono svolgere il servizio di guardia notturna sulle navi nel porto, sia limitato allo stretto necessario».

--------------------------------------------------------------------------------

TRAM ELETTRICO. Oggi il servizio del tram elettrico funziona di nuovo regolarmente e avrebbe potuto farlo già ieri mattina, se la forte burrasca che ha imperversato domenica non avesse danneggiato alcuni cavi elettrici.

--------------------------------------------------------------------------------

NAVI DA GUERRA NELLA NOSTRA BAIA. Ieri mattina sono arrivate nella nostra baia tre navi da guerra, tre torpediniere e alcune navi da guerra minori. Sulle tre navi da guerra "Wien", "Budapest" e "Monarch" sono sbarcati 1500 marinai. Nel pomeriggio, 24 marinai sono sbarcati dalla nave "Monarch" nel cantiere navale di S. Marco e hanno preso servizio di guardia alla costruzione di nuove navi da guerra. I cacciatorpediniere e le navi da guerra più piccole sono tornate e hanno gettato l'ancora nella baia di Pirano.

--------------------------------------------------------------------------------

SITUAZIONE DEI FERITI NELLE ULTIME MANIFESTAZIONI. Le condizioni dei feriti gravi ricoverati nell'ospedale cittadino sono rimaste per lo più invariate, sia per il postino Fran Fitzko, il barbiere Herman Vidjak e Srečko Ličen, mentre le condizioni dell'undicenne Marija Ivodermac sono notevolmente migliorate, mentre quello dell'assistente macellaio Artur Luzzatto è peggiorato al punto che gli dovrà essere amputata la gamba ferita.

--------------------------------------------------------------------------------

CONSEGUENZE DELLA VIOLENZA.

Il nostro corrispondente ci scrive: Che tristezza e che santa rabbia ti prendono quando cammini per le strade della città e della periferia!

Nella piazza della vecchia dogana, nelle vie Barriera, Tesa, Molin a vento, Castaldi, Rigutti non si trova un lampione intero! I bagni pubblici e moltissimi lampioni di proprietà privata sono distrutti. Che questi selvaggi fossero davvero dei selvaggi e non onesti scioperanti-lavoratori, lo dimostrano i lampioni rotti nell'alto Rocolo e quelli che si trovano intorno all'ospedale di S. M. M. in alto!

È sintomatico che nel cuore della città ci sia solo qualche lampione che mostra i segni del vandalismo dei giorni scorsi!

Siamo convinti che questa distruzione sia solo il risultato dell'incitamento di elementi di stampo irredentista, come confermano anche le testimonianze di coloro che hanno avuto modo di osservare i "signori" mentre distribuivano ordini e denaro ai bambini! (Anche noi abbiamo sentito qualcosa del genere da una persona molto rispettabile. N.d.r.)

I danni causati in questi giorni ai lampioni stradali ammontano a circa 30.000 corone. Sono stati infatti distrutti circa 400 lampioni e circa 80 pali della luce. Anche ieri mattina sulla strada di Miramare e vicino a S. Andrea sono stati distrutti alcuni lampioni. Ieri mattina circa 40 operai della gasiera hanno iniziato a riparare i lampioni danneggiati e a sostituirli con quelli nuovi, destinati a sostituire i vecchi lampioni a gas con quelli nuovi del sistema Auer. Si ritiene che tra circa 10 giorni l'illuminazione stradale tornerà completamente a funzionare correttamente.

--------------------------------------------------------------------------------

ARRIVO DEL BOIA NELLA NOSTRA CITTÀ.

In considerazione del giudizio rapido che è stato introdotto con lo stato di emergenza, ieri è arrivato nella nostra città da Vienna il boia Josip Lang con due assistenti. Tutti e tre si sono sistemati in un appartamento-prigione in via Tigor. Da Vienna sono arrivati anche un cappellano militare e un medico.

--------------------------------------------------------------------------------

ESERCITO. Le truppe militari che ieri mattina hanno occupato l'arsenale di Llovdov e nel pomeriggio alcuni punti della città, ieri intorno alle 18:00 sono tornate alla caserma, poiché la situazione era tranquilla. Oggi i soldati montano la guardia presso i principali uffici pubblici, entrambe le stazioni ferroviarie, il palazzo Llovdov e il porto franco.

--------------------------------------------------------------------------------

TOMBA APERTA. A Gabro è morta il 16 di questo mese la signora Jelena Križ, capofamiglia della nota famiglia patriottica Križ e madre del sincero e laborioso patriota di Pola, il signor Lacko Križ. Riposa in pace, onorata donna! Alle famiglie il nostro cordoglio.

----------------------------------------------------------------

BUON LAVORO!

Dal bollettino di questa diocesi, «Curia Episcopalis», si apprende che il signor vicario capitolare Petronio, noto leader dell'opposizione al benevolo vescovo Sterk, in soli tre mesi ha trasferito non meno di 35 sacerdoti, quasi tutti croati e sloveni! Ogni sacerdote, in particolare i più giovani, che si trovano nella cerchia dei riformatori triestini, deve trasferirsi di villaggio in villaggio, come un tempo facevano gli apostoli. I nostri sacerdoti sostengono che tali trasferimenti sono qualcosa di inaudito nella nostra diocesi e che non è possibile interpretarli con il semplice buon senso. E nota bene: questa caccia si svolge nella sfavorevole stagione invernale.

I nostri sacerdoti interpretano questo trasferimento affrettato nel senso che i giovani riformatori si affrettano a organizzare la diocesi a modo loro, finché ne hanno il tempo e finché dura il loro potere, perché se dovesse arrivare un vescovo che non è loro favorevole, allora questo trasferimento avrà fine. Il nuovo vescovo troverà la diocesi organizzata in modo puramente italiano e, come novellino, dovrà attenersi a questo almeno all'inizio.

Così pensano e mettono in pratica ciò che hanno precedentemente richiesto nei loro memoriali. «La nostra Sloga» li chiama: Finchè dura, non paura!

--------------------------------------------------------------------------------

COSA SUCCEDERÀ ALL'ISTRUZIONE SCOLASTICA?

Ci scrivono: È sorprendente che nessuna autorità scolastica abbia emanato alcun decreto sulle scuole statali e comunali per il periodo di emergenza. È opportuno che le scuole rimangano aperte durante il periodo di emergenza? Non sarebbe più opportuno, per la sicurezza dei giovani, che rimanessero chiuse per questo periodo? Agli alunni che, a causa dei continui disordini, non frequentano la scuola, i giorni persi saranno registrati come assenze giustificate o ingiustificate? Riteniamo che sarebbe necessario che le autorità scolastiche emanassero un decreto in merito a questa questione, in modo da evitare inutili seccature e dubbi da parte dei genitori.

Da parte dei padri.

--------------------------------------------------------------------------------

FURTO IN CHIESA.

La notte scorsa dei ladri hanno fatto irruzione nella chiesa di Katinari. Hanno praticato un foro nella porta principale, abbastanza grande da permettere il passaggio di una persona. I ladri hanno aperto il tabernacolo e hanno portato via il calice e il ciborio. Il brutto crimine deve essere stato commesso dopo mezzanotte, perché le guardie finanziarie raccontano di aver fatto il giro della chiesa a mezzanotte senza notare nulla. Il parroco ha denunciato l'accaduto immediatamente al mattino alla polizia, alla prefettura, al magistrato e all'ordinariato.

--------------------------------------------------------------------------------

NOTIZIE IN BREVE.

Cap. Ieri è stato colpito da un ictus il capitano dello "schooner" "Nicoletto", il signor Luka Gjadrosić. Il medico chiamato sul posto non ha potuto fare altro che constatare il decesso. Il corpo del defunto è stato trasportato all'obitorio di San Giusto. Arresto.

Arresto. Ieri mattina, nel porto franco, è stato arrestato per furto il venticinquenne operaio Anton S. È stato condotto in carcere.

Furto. Il signor Julij Minzi, residente in via Manzoni n. 2, ha denunciato alla stazione di polizia di San Giacomo che sconosciuti gli hanno rubato dal suo appartamento 160 corone e due ombrelli del valore di 8 corone.

Aste di beni mobili. Mercoledì 19 febbraio alle ore 10:00, in seguito a un'ordinanza del tribunale civile distrettuale, si terranno le seguenti aste di beni mobili: Comune 319, prešič; Korzo 18, attrezzature in magazzino e macchine da stampa; Rjadin 764, arredi domestici; Piazza piccola 2, lavori manuali; via dell'Istituto 24, arredi domestici; passeggiata di S. Andrea, attrezzature da bar; via della Guardia 4, arredi domestici.

Bollettino meteorologico. Ieri: termometro alle 7 del mattino 7,5 °C, alle 2 del pomeriggio 10,1 °C.6 — Barometro alle 7 del mattino 753,1 — Oggi alta marea alle 7,15 del mattino e alle 8 del pomeriggio; bassa marea alle 1.24 del mattino e alle 1.39 del pomeriggio.

================================================================================

NOTIZIE SOCIALI.

DONAZIONI PER LA SEZIONE MASCHILE DELLA SOCIETÀ DI SAN CIRILLO E METODIO A TRIESTE.

La nobile famiglia Ante Truden ha donato 20 K al posto della corona funebre per il defunto Ivan Dolinar; l'amministrazione di "Edinost" ha inviato 7 K 40 st., somma raccolta durante una festa presso "Lipa" a Bazovica; lo stesso signor Anton Bole di Kopriva ha inviato la somma di 4 K 52 st., raccolta durante una piacevole riunione all'osmica; durante il censimento popolare nella casa di Vatovec, il censitore ha raccolto 10 K; al posto della corona sulla bara del defunto patriota Fran Bonet, il sig. Fran Kravos ha raccolto tra i patrioti e gli amici dello stesso 31 K 20 st.

Un sentito ringraziamento a tutti!
Cassa.

--------------------------------------------------------------------------------

DONAZIONI. Per l'associazione di assistenza agli studenti di Pazin, i membri del comitato e alcuni membri della "Konsumna društva pri Cezarjih" (Associazione consumatori di Cezarji) hanno donato la somma di 5,50 K, che è stata inviata alla nostra amministrazione. La nostra amministrazione ha immediatamente inviato tale somma al luogo designato.

--------------------------------------------------------------------------------

NUOVE ISTITUZIONI NELLA REGIONE DI GORIZIA.

A Gorizia è stata fondata l'associazione "Narodni sklad" (Fondo nazionale). Vorremmo che i fondatori ci comunicassero qualcosa di concreto sull'essenza e gli scopi di questa nuova associazione nazionale.

A Candele si è riunito il comitato per la fondazione di un'associazione vinicola per la regione di Gorizia. Il capitale iniziale sarà di 60.000 corone in 3000 quote, da 20 corone ciascuna. Ogni socio non potrà versare più di 50 quote; la quota di iscrizione è di 2 corone. — L'associazione avrà sede a Gorizia e non potrà sciogliersi prima di 5 anni. Tutto è nelle mani dei laici.

--------------------------------------------------------------------------------

L'INTERESSE DEGLI ITALIANI PER LE «COMUNE» ISTRIANE.

Come è noto, il consiglio regionale istriano ha deciso di istituire una scuola popolare comunale a Susonj. Poiché il comitato regionale non ha ancora ottenuto alcuna risposta in merito dal consiglio scolastico regionale istriano, ora, come riporta il «Piccolo», il comitato regionale ha sollecitato una risposta dal consiglio scolastico regionale.

Beati i comuni istriani, di cui i Lahoni istriani si prendono cura come dei figli!

È del tutto naturale, naturalmente, che questi ultimi, con tanta cura per le «comuni», dimentichino completamente i bisogni più vitali della popolazione slava in Istria.

================================================================================

NOTIZIE DAL RESTO DEL LITORALE.

L'ASSOCIAZIONE DEGLI INSEGNANTI DI KRŠKO pubblica su "Naša Sloga": "N. 45. — Alla gloriosa presidenza della "Zaveza avst. jugoslovanskih učiteljskih društev v Ljubljani" (Unione delle associazioni degli insegnanti austro-jugoslavi di Lubiana): "Affinché non si pensi che anche la nostra associazione approvi tacitamente la redazione del bollettino dell'Unione, "Učiteljski Tovariš", nella misura in cui riguarda l'Istria, questa associazione, dopo tanti avvertimenti infruttuosi, ma soprattutto dopo la violazione dell'impegno assunto durante l'assemblea generale di Bled nel 1901, ha deciso, nella riunione del suo comitato del 21 gennaio scorso, di recedere dalla "Zaveza", come si comunica alla vostra illustre presidenza.

Queste sono quindi le conseguenze, che certamente non sono di grande aiuto alla necessaria organizzazione reciproca dei nostri insegnanti jugoslavi. I signori attorno al «Tovariš» non hanno pensato che con il coltello velenoso di Marchi stavano tagliando i legami tra loro e il nostro significativo corpo docente in Istria. Ebbene, anche i coltelli affilati a volte tagliano male!

================================================================================

NOTIZIE DALLA CARNIOLA.

* A Metlika è morto improvvisamente il locale ufficiale giudiziario Pavel Hudovernik.

* Da Planina riferiscono che nella valle locale c'è una grande alluvione. L'acqua del fiume Unec scorre vicino al ponte del castello a quasi 4 m di altezza; la strada che collega la piazza al castello è sommersa da oltre 1 m d'acqua. Le persone si spostano solo con le barche, di cui ne abbiamo più di 20. Il servizio postale tra Planina e Rakek è sospeso e ora la posta viene recapitata attraverso Logatec.

================================================================================

ECONOMIA.

PER ACCELERARE IL RIFORESTAMENTO.

La "Kranjsko-primorsko gozdarsko društvo v Ljubljani" (Associazione forestale della Carniola e della costa di Lubiana) annuncia:

A seguito della delibera della XIX assemblea pubblica del 7 luglio 1896, vengono banditi 10 premi da 20 o 40 K per il rimboschimento efficace dei terreni agricoli incolti alle seguenti condizioni:

1. Il rimboschimento deve essere effettuato nel 1901 o nel 1902 e deve comprendere almeno 0,56 ha = 1 acro.

2. Il tipo di legno e le piantine possono essere scelti dal proprietario a sua discrezione, ma le piantine devono essere adatte alle condizioni locali; in nessun caso la distanza tra le piantine può essere superiore a 1,50 m.

I proprietari che desiderano richiedere i premi devono presentare le loro domande entro la fine di giugno dell'anno in corso alla Società Forestale della Carniola e della Primorska a Lubiana, indicando il distretto politico, il comune fiscale, i numeri delle parcelle e i confini approssimativi del terreno rimboschito.

Il rimboschimento dei richiedenti sarà esaminato e valutato nell'autunno del 1903: eventuali carenze nel rimboschimento potranno essere corrette nella primavera dello stesso anno.

I premi vengono riconosciuti e assegnati dalla presidenza della suddetta associazione, che autorizzerà i premi o, in determinati casi, distribuirà anche solo lettere di riconoscimento e di encomio.

A Lubiana, febbraio 1902.

Presidente:
Ludovik barone pl. Berg s. r.

================================================================================

LETTERATURA E ARTE.

ANNUNCIO. Poiché le tre ristampe (cioè la 2a, la 3a e la 5a) del libro: Dr. J. Rogač e Matija Torkar: «Življenje svetnikov in svetnic božjih» (La vita dei santi e delle sante di Dio) sono esauriti e devono essere ristampati, annunciamo che questi libri non saranno disponibili nella loro interezza fino a quando i fascicoli non saranno stati ristampati. Gli stimati clienti che hanno già ordinato questo libro e coloro che desiderano ancora riceverlo sono pregati di pazientare ancora un po'. Non appena il libro sarà nuovamente disponibile, lo comunicheremo tramite lettere.

Direzione della tipografia
della società sv. Mohorja a Celovec.

================================================================================

NOTIZIE IN BREVE.

ASSEMBLEA NAZIONALE.

VIENNA 18 (P.) Il presidente del Consiglio dei ministri Dr. Koerber ha dichiarato che lo stato di emergenza è stato proclamato anche in lingua slovena. Per quanto riguarda la nomina dei giudici per il giudizio sommario, il presidente del Consiglio dei ministri ha dichiarato di non avere alcuna influenza su tale nomina.

Nella seduta odierna della Camera dei deputati, il presidente del Consiglio ha reso note le disposizioni adottate dal governo a Trieste, motivandole.

Il deputato Kathrein ha proposto di discuterne immediatamente e di trasmetterle poi alla commissione incaricata di esaminare tutti gli eventi di Trieste.

Il deputato Dr. Ploj ha chiesto, a nome degli sloveni e dei croati, che vengano ripristinati al più presto rapporti normali e legali.

Il dott. Ellenbogen ha proposto di revocare immediatamente lo stato di emergenza. Ma nemmeno i deputati italiani hanno votato a favore di questa proposta.

VIENNA 18 (B.) — Camera dei deputati. Tra i documenti pervenuti c'è anche una lettera del presidente del Consiglio dei ministri, il dott. Koerber, sulla proclamazione dello stato di emergenza a Trieste. Nella lettera gli eventi sono descritti in modo dettagliato. Il governo si riserva di giustificare le ordinanze emanate nel dibattito parlamentare.

All'inizio della seduta, il presidente, il conte Vetter, ha ricordato le celebrazioni per le nozze d'oro della coppia arciducale Rainer e nel suo discorso, ascoltato in piedi dall'Assemblea, ha sottolineato gli alti meriti e le virtù della coppia giubilante e ha chiesto il permesso all'Assemblea di trasmettere, a nome di quest'ultima, gli auguri agli sposi.

Questa deferenza deve essere riportata nel verbale della seduta. (Approvazione generale e applausi.) Il presidente ha inoltre comunicato che il deputato Romanowicz ha rassegnato le dimissioni dal suo mandato parlamentare.

La seduta prosegue.

--------------------------------------------------------------------------------

L'IMPERATORE È TORNATO A VIENNA.

VIENNA 18 (B.) Sua Maestà l'Imperatore è giunto qui questa mattina da Budapest.

================================================================================

RINGRAZIAMENTO.

La famiglia sottoscritta ringrazia dal profondo del cuore per le numerose e commoventi dimostrazioni di cordiale compassione in occasione del duro colpo che le ha inflitto la Provvidenza divina, chiamando all'eternità la nostra indimenticabile

OLGA.

Ringrazia la gloriosa direzione e il corpo docente della scuola maschile Ciril Metodijeve, che ha partecipato al funerale con i giovani della scuola, le venerabili suore scolastiche; la gloriosa «Delavskemu kons. društvu», «Sv.jakobski Čitalnici», «Ženski Ciril-Metodijevi podružnici», a tutte le famiglie private che hanno donato corone di fiori alla defunta e a tutti, tutti coloro che hanno accompagnato in così gran numero la defunta al riposo eterno.

Dio vi ricompensi tutti!

A TRIESTE, 18 febbraio 1902.
La famiglia Rakuša.

================================================================================

ANNUNCI / ANNUNCI PUBBLICITARI

================================================================

COOPERATIVA DI FALEGNERIA DI GORIZIA
con garanzia limitata
annuncia al pubblico sloveno di aver acquisito
IL PRIMO MAGAZZINO SLOVENO DI MOBILI
provenienti dalle rinomate e famose fabbriche di Solkan e Gorizia
di Anton Černigoj
che si trova
a Trieste, Via Piazza vecchia (Rosario) n. 1.
sul lato destro della chiesa di San Pietro.
Concorrenza impossibile, perché la merce è di prima mano.

--------------------------------------------------------------------------------

a Trieste, Via Piazza Vecchia
Rosario n. 1.
(sul lato della chiesa di San Pietro).
Concorrenza impossibile, perché la merce è di prima mano.

--------------------------------------------------------------------------------

PRIMA FABBRICA
di pennelli e spazzole
Santo d'Angeli
TRENTO. — Via S. Antonio — TRENTO
(di fronte a Zennaro e Gentili).

Specialità in pennelli per lavori murari di insuperabile resistenza. Ricca scelta di spazzole, macchine per la pulizia dei pavimenti, scope, fruste, spazzole di piume, bacchette per spolverare.
Vasta scelta di saponi, pettini, profumi, portafogli, portamonete, borsellini ecc.
Il tutto a prezzi molto convenienti.
Per convincervi, vi invitiamo a visitarci.

--------------------------------------------------------------------------------

PRIMA FABBRICA DI TRIESTE
per la produzione di specchi
Pulizia, smussatura, decorazione di cristalli e vetri. Riparazione di specchi rotti e argentatura degli stessi.
Prezzi molto convenienti.

Aleksander Rocco - Trieste.
Fabbrica: via Sette Fontane 35.
Ufficio: via Gelsi 3/a.
Telefono 941.

--------------------------------------------------------------------------------

GIOVANE COMMERCIANTE. ASSISTENTE
che conosca lo sloveno, l'italiano e un po' di tedesco sarà assunto immediatamente. — Le candidature vanno inviate alla direzione di «Edinost» a Trieste.

--------------------------------------------------------------------------------

CASA BLEV E 900 MQ DI TERRENO
in vendita a Rocolo. Rivolgersi a Rocolo n. 305, detto "pri Kanalini".

--------------------------------------------------------------------------------

ALBERT BROSCH
Trieste. — Via S. Antonio 5 — Trieste.
Pellicciaio e cappellaio
Premiato alla mostra di Trieste del 1882.

Ampio assortimento di pellicce e cappelli per civili e militari.
Esegue riparazioni con la massima precisione e cura e conserva tutte le pellicce e gli abiti invernali con garanzia contro tarme e fuoco.

--------------------------------------------------------------------------------

GRANDE ESPOSIZIONE DI MOBILI E TAPPEZZERIE.
Prezzi eccezionalmente vantaggiosi.

VILJEM DALLA TORRE
a Trieste, piazza Giovanni 5. (Palazzo Diana.)
I miei mobili portano fortuna.

--------------------------------------------------------------------------------

ALEKSANDER LEVI MINZI
La prima e più grande fabbrica di mobili di ogni tipo.

TRENTO
FABBRICA: Via Tesa, angolo Via Limitanea
MAGAZZINI: Piazza Rosario n. 2 (edificio scolastico) e Via Riborgo n. 21
Telefono n. 670.

Ampia scelta di tappezzerie, quadri e dipinti. Esegue anche ordini su disegno speciale.
Prezzi senza concorrenza.
LISTINI PREZZI ILLUSTRATI ZASTONI E FRANKO
Gli articoli vengono spediti a rate o per ferrovia.

--------------------------------------------------------------------------------

SEI SORDO?

Ogni tipo di sordità e ipoacusia può essere curato con la nostra nuova invenzione. Solo i sordomuti sono incurabili. Il ronzio nelle orecchie cessa immediatamente. Descrivete il vostro caso. Visite e istruzioni gratuite. Chiunque può curarsi a casa propria con una spesa minima.

Istituto internazionale per la cura delle orecchie.
596 La Salle Ave., Chicago Ill o. l.

--------------------------------------------------------------------------------

ATTENZIONE A QUESTO SEGNO SUL TAPPO
!!!

--------------------------------------------------------------------------------

JAKOB BAMBIČ
commerciante di generi alimentari
Via Giulia n. 7.

Raccomanda il suo assortimento di prodotti coloniali, oli di ogni tipo, comuni e pregiati. — Pasta di ottima qualità a prezzi molto bassi, farina, cereali, avena, crusca. — Spedisce la merce ordinata anche in campagna all'ingrosso e al dettaglio. — Invia i listini prezzi franco di porto.

Si raccomanda per la sua grande affidabilità e i prezzi moderati.

--------------------------------------------------------------------------------

INSIGNITO CON DUE MEDAGLIE D'ORO E DI BRONZO

FRAN HLAVATY
via Giulia n. 1 A.

Produce calzature su misura secondo modelli inglesi e francesi per signore e signori, nonché per bambini. Lavoro raffinato e resistente.
Riparazione di calzature usate.

----------------------------------------------------------------

TVRDKA SCHIVITZ & C.I A TRIESTE
L'ingegnere Živica si raccomanda ai suoi connazionali. Vende macchine e attrezzi per l'agricoltura e l'artigianato e tutti gli articoli correlati di ultima generazione e fabbricazione ai prezzi più bassi. Raccomanda in particolare le sue presse continue per uva, vinacce e frutta, i suoi ben noti irroratori contro la peronospora e altre malattie fungine e insetti, i suoi secchi "Rinerje", più leggeri e resistenti di quelli in legno e ferro. Progetta e realizza acquedotti, fontane, strade, mulini e altre opere industriali. Ripara anche macchinari.

Il suo ricco magazzino e il suo ufficio si trovano all'angolo tra via Ghega e via Trgovinska.

--------------------------------------------------------------------------------

I LAHONI CI BOICOTTANO
I TEDESCHI SOSTIENGONO I TEDESCHI
NOI SLOVANI SOFFRIAMO.

RISTORANTE "AL TRANSWAAL"
(precedentemente "Antico Gobbo") Via dello Scoglio
(di fronte al birrificio Dreher)

Il sottoscritto raccomanda vini istriani, vipavesi e dalmati di prima qualità, refosco, terano del Carso, Opolo, prosekar, oltre alla birra Dreher, Plzensko e Spaten in bottiglia.
Cucina casalinga sempre pronta.
Bocce. Si raccomanda vivamente ai propri connazionali

Fran Benčič, oste.

--------------------------------------------------------------------------------

CONTRO LA TOSSE E IL RAFFREDDORE
così come contro
— L'INFLUENZA —
si raccomanda di usare esclusivamente
LE PASTIGLIE KATARANINE RAVASINI
scatola da 80 centesimi.

CONTRO IL MAL DI GOLA E IL MAL DI GOLA
si raccomandano
LE PASTIGLIE RAVASINI
con crosta dolce glassata
scatola da 60 centesimi.

Sono disponibili presso
FARMACIA RAVASINI
a Trieste, Piazza della Stazione n. 3.
nonché presso la farmacia Pierob Jeremič, Luciani Vilani, Vardabasso; a Fiume: farmacia Prodana; a Gorizia farmacia Cestofaldi e Potočnika.

--------------------------------------------------------------------------------

VEZOVNIK VEKOSLAV
macellaio
nel "Slovenski dom"
— in piazza San Giacomo n. 3 —

raccomanda al gentile pubblico sloveno la sua macelleria. Prezzi moderati. Servizio accurato.
I nostri sono i nostri!

----------------------------------------------------------------

NEGOZIO DI ABITI CONFECTIONATI
"Alla città di Trieste"
tvrdke
EDVARD KALASCH
Via Torrente n. 34
di fronte al teatro "Armonia"

con sartoria, dove si realizzano abiti su misura ai prezzi più convenienti. Nel negozio è disponibile anche una scorta di biancheria per la classe operaia a prezzi eccezionalmente bassi.
Selezione di tessuti di qualità superiore e normale.

AMPIA SCELTA
di pantaloni confezionati per lavoratori
e di tessuti per pantaloni su misura.

--------------------------------------------------------------------------------

IO FINA CSILLAG
[Grande annuncio pubblicitario con testimonianze]

Signora Ana Csillag!
La prego di inviare immediatamente sei vasetti del suo collaudato unguento per la ricrescita dei capelli all'indirizzo:
Signora Contessa Cavriani-Auersperg
Castello di Gleichenberg presso Graz.

Gentile signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi per posta 2 vasetti del suo eccellente unguento per la calvizie. Cordiali saluti
Emilia pl. Baumgarten, Steyer.

Signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi per posta un vasetto del suo eccellente unguento.
Ludv. vit. pl. Liebig, Liberec.

Gentile signora Ana Csillag!
Le chiedo un altro barattolo della Sua famosa pomata.
Conte Srećko Conrey, Vienna.

Gentile signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi per posta due barattoli della sua eccellente pomata per capelli.
L. Schweng pl. Reindorf, moglie del capitano a Praga.

Signora Ana Csillag!
La pomata Csillag che mi ha inviato ha funzionato in modo eccellente e sono lieta di informarla che, nonostante l'abbia usata solo per poco tempo, ne sono molto soddisfatta. Grazie alla sua eccellente efficacia, la raccomanderò vivamente a tutti i miei amici e conoscenti.
Adela Sandrock, attrice teatrale.

Vostra Eccellenza!
Vi prego cortesemente di inviarmi un altro barattolo di unguento per capelli tramite posta.
Gvido conte Starhemberg, Kopoeđ.

Gentile signora Ana Csillag!
Vi prego di inviarmi un altro barattolo del vostro collaudato unguento.
Jaka Girardi pl. Ebenstein, Trento.

Con i miei capelli lunghi 185 centimetri, li ho ottenuti grazie a 14 mesi di utilizzo del mio unguento fatto in casa. Le autorità più autorevoli lo hanno riconosciuto come l'unico rimedio che non provoca la caduta dei capelli, ne accelera la crescita, rinvigorisce il cuoio capelluto, favorisce la crescita di barba folta e folta negli uomini e, già dopo un breve utilizzo, dona ai capelli e alla barba una lucentezza naturale e perfetta, preservandoli dall'ingrigimento precoce fino a tarda età.

Prezzo del barattolo 1 gold. 2 gld., 3 gld., 5 gld.

Spedisco per posta ogni giorno, se l'importo viene inviato in anticipo, oppure con pagamento in contrassegno in tutto il mondo e alle fabbriche dove devono essere spediti tutti gli ordini.

FINA CSILLAG
VIENNA I.,
Seilergasse 5.

[Seguito di altre testimonianze]

Gentile signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi un vasetto del suo eccellente unguento per capelli.
Contessa Vilma Metternich, Castello di Rubein presso Merano, Tirolo.

Gentile signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi un vasetto di pomata Csillag per la ricrescita dei capelli che ho già provato.
Cordiali saluti
Principessa Hohenlohe nata principessa Solm.

Gentile signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi un altro vasetto della sua famosa pomata per capelli.
Mejnigrof A. Pallavicini, Abanj Szemere.

Signora Ana Csillag!
Per una volta sola, le chiedo di inviarmi un vasetto del suo eccellente unguento per capelli.
Principessa Carlotta Cöthen (Anhalt).

Cordiali saluti. Gentile signora Ana Csillag
La prego di inviarmi un altro barattolo di pomata per capelli tramite posta.
Cordiali saluti
Baronessa Baselii, Enns, Westbahn.

Gentile signora Csillag!
Ho sentito parlare molto bene del Suo miracoloso unguento, pertanto Le chiedo cortesemente di inviarmi due vasetti tramite posta.
Cordiali saluti
Antonija Welonier, Gorizia.

Gentile signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi un barattolo del suo eccellente unguento per capelli.
Keeginja Kartina Cöthen, Anhalt.

Cordiali saluti. Gentile signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi un altro barattolo di pomata per capelli tramite posta.
Cordiali saluti
Baronessa Baselii, Enns.

La pomata Csillag che mi avete inviato ha funzionato in modo eccellente e sono lieta di informarvi che, nonostante l'abbia usata solo per poco tempo, mi ha dato ottimi risultati.
Adela Sandrock, attrice teatrale.

Vostra Signoria!
Vi prego cortesemente di inviarmi un altro barattolo di pomata per capelli tramite posta.
Gvido conte Starhemberg.

Gentile signora Ana Csillag!
Vi prego di inviarmi un altro barattolo del vostro collaudato unguento.
Jaka Girardi pl. Ebenstein, Trento.

Signora Ana Csillag!
La prego di inviarmi con pagamento in contrassegno due vasetti del suo collaudato unguento per capelli.
Conte Em. Esterhazy star.

Vostra Eccellenza!
Vi prego di inviarmi un vasetto del vostro unguento per capelli collaudato con pagamento in contrassegno.
Contessa pl. Wurmbrandt, Birkfeld.

Gentile signora Ana Csillag!
Vienna!
Su ordine di Sua Eccellenza la signora pl. Szogveni-Marich, la prego di inviarmi un vasetto del suo eccellente unguento per 3 gld.
La ringrazio anticipatamente. La contessa ha espresso grande apprezzamento per l'efficacia dell'unguento.
Con i miei più distinti saluti
Frida Giesa, dama di compagnia di Sua Eccellenza

Gentile signora Ana Csillag!
La prego di inviare all'indirizzo sottostante per Sua Eccellenza la contessa Kielmansegg, rappresentante a Vienna, Gosp. ulice 6, 3 vasetti di pomata da 2 gld. ciascuno per la cura dei capelli, che ha dato ottimi risultati.
Cordiali saluti
Irma Pletzl, dama di compagnia di Sua Eccellenza.

I MOLTEPLICI RINGRAZIAMENTI SONO A DISPOSIZIONE DI TUTTI.

--------------------------------------------------------------------------------

POMATA DI LILJANA.
Senza olio e grasso! Non solo rende ogni viso delicato e ringiovanito, ma anche bianco e senza macchie. Elimina tutte le macchie solari. Utilizzando lo stesso Prezzo vasetto 1·50.

--------------------------------------------------------------------------------

ANTIRHEUNIN-UNGUENTO
contro screpolature e irritazioni alle mani. Prezzo 1 vasetto 1 gld. 50 nvč. 2 vasetti 2 gld., 4 vasetti gld. 3·50

--------------------------------------------------------------------------------

BALSAMO VITALE
„SALVATOR"

Dalla sangue puro, poiché è il miglior rimedio casalingo per le malattie interne ed esterne, rimuove i succhi impuri e prolunga così la vita umana. Cura tutte le ferite possibili e vecchie, così come tutte le altre malattie indicate nelle istruzioni allegate a ogni vasetto.

Prezzo: 12 bottiglie 3 gld. 50 novč., 24 bottiglie 6 gld. 50 novč. — 48 bottiglie 8 gld. con spese di spedizione se il denaro viene inviato in anticipo alla farmacia

Prof. Dr. Congilie
INJECTIO „SALVATOR"
VEGETABILE a Varaždin (Croazia)
CAPSULE VEGETABILE FR. RIEDLA
per malattie segrete farmacia „SALVATOR"
VARAŽDIN (Croazia)

IL MIGLIOR RIMEDIO CASALINGO.

Tutte le malattie moderne, difficoltà di digestione in caso di mancanza di appetito, nausea, vomito, diarrea e flatulenza. Mal di stomaco, vertigini, afflusso di sangue alla testa (congestione), disturbi intestinali, dolori alle reni e ai fianchi, mal di denti, vermi, itterizia e vene dorate si curano bene con 1 gld.

Gli ordini devono essere inviati al magazzino principale

--------------------------------------------------------------------------------

ANNUNCIO IMPORTANTE!

I sottoscritti ritengono loro dovere informare il gentile pubblico che i vini dalmati neri, bianchi, Opolo e istriano, venduti nel loro magazzino a Trieste, in via delle Legna n. 6 (nel cortile), sono stati analizzati e sottoposti al controllo costante dell'istituto di analisi chimica, autorizzato dal Ministero degli Interni austriaco. Pertanto, su tutte le botti e le bottiglie viene apposto un marchio di controllo e di garanzia dell'autenticità del vino. Questa disposizione è stata emanata dall'alto Ministero degli Interni a causa del diffuso deterioramento del vino, che costituiva un grave pericolo per la popolazione.

Chiunque acquisti vino dal nostro magazzino ha la certezza che esso non contiene altre sostanze, ma è puro e naturale, e può essere somministrato con la coscienza tranquilla a malati e convalescenti, per cui è necessario richiedere sempre e solo il marchio di garanzia.

Con tutto il rispetto
Braća Buj,
Spalato-Trieste.

--------------------------------------------------------------------------------

SCORTA DI VINI DALMATI
dalle nostre cantine
e
ISTRSKI TERAN,
caldamente raccomandato a famiglie, oste e ristoratori.

Simeon Pavlinović, ul. Chiozza 11.

--------------------------------------------------------------------------------

GORIŠKA LJUDSKA POSOJILNICA
società registrata a responsabilità limitata,
a Gorizia
via Gosposka n. 7, I piano
nella propria sede.

I depositi a risparmio sono accettati da chiunque, anche se non è membro dell'associazione, e sono remunerati al 4½% senza detrazione dell'imposta sul reddito.

I prestiti vengono concessi solo ai soci, con un tasso del 6% sui cambiali e del 5½% sulle registrazioni.

L'ufficio è aperto tutti i giorni dalle 9 alle 12 e dalle 14 alle 15, eccetto la domenica e i giorni festivi.

Stato dei depositi nel 1900. Corone 1.263.563
Conto postale n. 837.315.

--------------------------------------------------------------------------------

COOPERATIVA COMMERCIALE E ARTIGIANALE REGISTRATA
con garanzia illimitata.

A GORIZIA, via Semeniska n. 1, I piano.

Interessa i depositi a risparmio, fissi, che sono vincolati per almeno un anno al 5%, quelli ordinari al 4½% e i depositi su conto corrente al 3·60%. Accetta libretti di risparmio di altri istituti senza perdita di interessi e rilascia in cambio i propri. L'imposta sui redditi è a carico della cooperativa stessa.

Concede prestiti su garanzia o pegno con rimborso a rate settimanali o mensili, contro la registrazione di una garanzia su un rimborso decennale, in conto corrente secondo accordi. Accetta soci che versano una quota di 300 corone, 1 corona alla settimana, o rate più lunghe secondo accordi. Le quote fruttano interessi al 6,15%.

Il pagamento viene effettuato personalmente o tramite bollettino sul conto corrente n. 842.366.

Orario di apertura: dalle 9 alle 12 del mattino e dalle 15 alle 16 del pomeriggio; la domenica e i giorni festivi dalle 9 alle 12 del mattino.

--------------------------------------------------------------------------------

PANIFICIO E PASTICCERIA
Jakob Jellen
a Trieste, via Sette Fontane n. 13, offre 3 volte al giorno pane fresco e un'ampia scelta di dolci. Accetta ordini per pane normale o dolci. Scorte di farina provenienti dai primi mulini ungheresi.

--------------------------------------------------------------------------------

MAGAZZINO VINI
via Acquedotto n. 23.

Vendita di vino in botti e bottiglie. Vini pregiati da pasto e da dessert all'ingrosso e al dettaglio, franco domicilio ai prezzi più convenienti e competitivi.

--------------------------------------------------------------------------------

TESSUTO A MEZZI
in vari colori 1 pezzo da K 1,50 a K 1,40 spedizione dietro pagamento anticipato

Adolf Jelinek,
Lisek pošta Jimranov (Moravsko.)

----------------------------------------------------------------

STIMATE SIGNORE SLOVENE!
Richiedete ai vostri commercianti il nuovo
CIRIL-METODIJEVO CIKORIJO.

--------------------------------------------------------------------------------

LA FELICITÀ È QUI.
I bellissimi oggetti indicati di seguito:
33 pezzi "franco" solo per 3,30
sono disponibili fino ad esaurimento scorte, direttamente da
J. WANDERER, fabbrica di orologi, Cracovia, Stradom 2

Nessun orologio da parete! Nessun giocattolo!
Solo oggetti utili in nichel, doppio placcato in oro e argento autentico con il sigillo dell'ufficio imperiale.

1 orologio da tasca in nichel, 54 ore di autonomia, garantito per un buon funzionamento.
1 immagine dell'imperatore Francesco Giuseppe I o di Sua Santità il Papa, anche socialista sul coperchio dell'orologio.
1 custodia in pelle per questo orologio.
1 catenina in nichel o placcata in oro con una bella citazione.
1 specchio tascabile molto raffinato, incorniciato, doppia lente.
1 paio di bottoni raffinati in oro doppio, brevettati.
6 paia di „ „ per colletti e pettorali con base in madreperla.
1 elegante scatola per sigari o sigarette.
1 paio di orecchini in argento massiccio con scatola.
1 fermacravatta in „ „
1 anello „ „ per uomo o donna.
15 cartoline da Cracovia, Praga o Vienna.

Senza alcun costo aggiuntivo
vi invierò il mio ampio listino prezzi illustrato di orologi e gioielli. — Questo set ha il valore di un anello d'argento con un anello d'oro a 14 carati gld. 5·50.

