IL PICCOLO
Trieste, Martedì 9 Settembre 1902
Anno XXI - N. 7545

========================================
IL CONGRESSO SOCIALISTA ITALIANO
========================================

(Per dispaccio - Dal nostro inviato speciale)

Seduta antimeridiana.

IMOLA 8 (N). La seduta è indetta per le sette, ma sono le sette e mezzo e non incomincia. Non vedo ancora i due campioni Ferri e Turati. I congressisti occupano già gran parte del teatro; entrano lentamente perchè il comitato ordinatore, per ovviare all'inconveniente verificatosi ieri sera, li fa passare per una porticina che è una specie di buco. Saprete già che iersera, essendo state aperte le grandi porte d'ingresso, la folla ruppe i cordoni e invase il teatro, in modo da render impossibile la prosecuzione del congresso.

Al banco della presidenza è l'infaticabile Costa. Noto Morgari e Varazzani, il quale ultimo chiama assurda la disposizione del comitato, che è difesa invece da Morana, uno dei più instancabili preparatori di questo grande congresso. Guardo l'orologio: sono le sette e tre quarti; il pubblico si impazienta, batte i piedi e le mani per chiamare la presidenza al dovere di aprire la seduta.

Costa scampanella e avverte che mancano gli oratori. Infatti questi si fanno attendere con un invidiabile accordo. Finalmente, alle otto meno dieci, entra Turati, accolto da un oh! prolungato. Egli col suo sorriso motteggiatore dice: Ma se non sono ancora le otto! Mezzo minuto dopo entra Ferri. Agli oh! risponde che attendeva fuori da un'ora. Costa agita il campanello e dopo un certo sbatacchiare ottiene un po' di silenzio dall'irrequieta e imponente assemblea.

Costa dice: Non dico quanto mi sia stato doloroso l'avvenuto inconveniente di ieri sera. Lo giustifica con l'amore che il popolo romagnolo ha per il proprio partito. Ringrazia Barbato e Podrecca che ieri sera parlarono riuscendo ad ottenere lo sfollamento pacifico del pubblico. Detto questo, dà la parola a Turati, che sale alla tribuna, accolto da un lungo e fragoroso applauso.

Il discorso di Turati.

Turati comincia dicendo che egli è considerato quale uno dei principali colpevoli dell'attuale situazione. Trova che le parti sono sproporzionate, perchè due furono scelti a parlare per la parte diremo così rivoluzionaria, e quattro difesero la parte avversa. Quattro e non tre, poichè al discorso di Rigola egli, Turati, si associa completamente... Entrando nell'argomento, spiega perchè siasi trovato ad essere il gerente responsabile dell'attuale situazione, che lo indica quale il presunto capo di una delle due tendenze; ma di quale? - Ha letto due ordini del giorno (Bonomi e Ferri); può firmarli entrambi. L'ordine del giorno Ferri rivela o che egli è d'accordo in ispirito col Bonomi o che fugge la situazione.

Parliamoci chiaro, senza abilità parlamentari; facciamo appello alla sincerità; guardiamo se nella sostanza esistono queste due tendenze. Vi sono due modi di considerarle; anche i due occhi di un essere hanno due tendenze quando sono divisi ma ne hanno una sola quando convergono allo stesso fine. Se le due tendenze sono in antagonismo, allora non possono coesistere ed è necessaria la divisione, altrimenti si farà strada la paralisi. Osserva che Ferri non definisce nel definire. Infatti, nel suo primo articolo sull'argomento, in una parte disse che le tendenze consistono nella divisione del lavoro, in un'altra parte aggiunse che la tendenza rivoluzionaria con uno sforzo di 100 raggiunge 10, mentre la tendenza riformista con uno sforzo di 100 raggiunge uno. Allora la seconda scialpa la forza socialista, quindi la differenza esiste.

Turati non nega le diverse tendenze dottrinali, ma queste sono numerosissime; il semplicismo di Ferri, ad esempio, è agli antipodi con il socialismo dottrinale di Labriola, che scrive nell'Italia del popolo; la qual cosa non è un delitto, ma dimostra come le firme di Ferri e di Labriola non possono stare molto convenientemente unite. Mentre Ferri combatte i repubblicani, Labriola non solo si associa ad essi in una pregiudiziale, ma pure, all'opposto di Ferri, combatte la legislazione sociale come i capitalisti.

Turati continua brillantemente esaminando in che consistano le due tendenze, e le trova assolutamente identiche. La concezione catastrofica, infatti, non è ammessa da alcun socialista dacchè ne fece giustizia il congresso di Genova nel 1892. Qui non c'è accordo? Guardiamo le riforme: tutti vogliamo che esse sieno il risultato della pressione della classe operaia sullo Stato. Adunque? Ma il programma minimo, del quale il Turati fu collaboratore, non è che la radice di quel fusto che si chiama socialismo.

L'oratore si domanda: Ma è poi vero che io sono diventato un ministeriale a tutti i costi? - ma chi insorse primo contro il minacciato riconoscimento delle Camere del lavoro? Io. Adunque? Le differenze non esistono che nel tono di enunciare le stesse cose. L'oratore continuando, lucido e brillante, dice: Abbiamo tempo di guardarci nello specchio per vedere se siamo rivoluzionari o riformisti? (applausi fragorosi). Simili questioni non sorgono là dove si lavora, non nelle forti organizzazioni, ma nei circoletti dei chiacchieroni disoccupati.

Accennando alle questioni personali, Turati legge un periodo di un foglio socialista (il "Sorgete" di Lodi) violentemente indirizzato contro Prampolini. Un immenso applauso saluta il nome del deputato di Reggio. Qualcuno grida: E "La Campana"? Questo è un giornale riformista di Cremona. Nasce un po' di putiferio presto sedato. L'oratore combatte l'ordine del giorno Soldi, che accusa di equivocità e respinge l'accusa che i riformisti abbiano diviso il proletariato.

Turati, con una magnifica e poderosa perorazione, finisce fra immensi applausi il suo discorso, che io sono andato straziando nel letto di Procuste di questi telegrammi. Turati parlò meravigliosamente, per due ore rapidissimo come sempre.

Si sospende la seduta e si decide che i fatti personali si svolgano dopo il discorso di Ferri. Questi va alla tribuna accolto da un lungo applauso.

Il discorso di Ferri.

L'oratore imposta la questione nei termini ch'egli crede esatti; le tendenze, dacchè si agitano esistono: ed esse non possono esser sorte per generazione spontanea. Fa l'analisi dei commenti che si fanno all'estero e dice che essi si sprigionano per la varietà dei temperamenti, è vero, ma pure e ben più, per la varietà degli ambienti. Fa un parallelo fra l'Italia settentrionale e l'Italia meridionale, e trova come in questa sia necessaria la cosidetta propaganda evangelica. Egli si rende conto delle varie necessità e ricorda come primo, a Firenze, proponesse un ordine del giorno col quale il partito socialista si doveva impegnare a dar opera alle organizzazioni operaie.

E' impossibile seguire Ferri nel suo discorso, ch'è all'altezza della sua fama. Combatte l'autonomia perchè conduce alla degenerazione del movimento. Accenna a molti fatti e alle elezioni di Porto Maurizio, Brescia, Milano e Brindisi, di Berenini ecc.

Ferri, Labriola, Rigola, Gatti, Soldi, Garibotti, Belloni, Barberis, Suzzani, Mucci, Cogliani, Merlini, Dugoni, Paoloni, Lerda, Dinale, Bertelli, Berenini qui come delegati, giacchè non rappresentano più nulla; la pace è stata firmata e la loro occupazione è finita come quella di Otello! Quanto i giornali del continente, contro, suscitando applausi e grida contrarie. Un tumulo notevole avviene a proposito dei fatti di Porto Maurizio. Berenini protesta. Turati grida, ne avviene un incidente. Qui sorge un po' di tumulto. Si grida "Viva Berenini!" Alla fine Ferri, coordina i fatti e ritorna alla sua dimostrazione, attaccando con molta oggettività Turati per il suo ultimo scritto sugli scioperi di impiegati dipendenti dallo Stato (applausi, grida contrarie, breve diverbio). Ferri conclude questo suo argomento col dire che è necessaria la direzione del lavoro. (applausi fragorosi in senso ironico). Ferri, che ha parlato anch'egli due ore, chiude con una grande perorazione, splendida, inneggiante all'unità del partito (grandi applausi).

Per fatto personale hanno la parola Labriola, che rettifica Turati, poi Turati, Berenini e Bertoli, che rettificano Ferri per alcune questioni di fatto.

L'assemblea viene rinviata al pomeriggio.

Seduta pomeridiana.

Le votazioni.

IMOLA 8 (N). Riapertasi la seduta alle 3 pom., Bonomi, Soldi, Sichel e Merlino difendono i propri ordini del giorno. Ma l'assemblea è stanca e grida: "Ai voti!" Merlino, spesso interrotto, può parlare a grande stento. Si passa alla votazione dell'ordine del giorno di Ferri ed altri, del seguente tenore:

"Il Congresso, considerando che l'azione del partito socialista deve ispirarsi al suo carattere rivoluzionario, in quanto che ogni riforma alla quale esso tende deve essere conquista diretta della massa lavoratrice e deve coordinarsi e subordinarsi allo scopo generale della trasformazione della società politica ed economica, da compiersi per opera del proletariato organizzato in partito di classe;

"Ritenuto che l'unità di partito non può essere messa in pericolo dalla coesistente attività delle due tendenze;

"Delibera che d'ora innanzi il partito socialista nei diversi campi dell'opera sua politica ed economica, segua un indirizzo indipendente e separato da quello di ogni altra classe o ceto sociale e di ogni altro partito politico."

Si vota per appello nominale tra continui rumori della stipata assemblea. I rappresentanti di Gonzaga e di Ravenna (collegi nei quali fu eletto Ferri) votano contro.

Dopo due ore si proclama il risultato. Voti favorevoli (sì) 275; contrari (no) 417.

Rimangono gli ordini del giorno: Sichel, Bonomi e Soldi. Stante il numero ingente degl'invitati è impossibile la votazione per alzata e seduta. Si rinvia perciò la votazione ad ore nove, coi soli rappresentanti.

IMOLA 8 (N). Ripresa la seduta venne fatto un secondo appello sull'ordine del giorno Ferri. Risulta respinto con voti 456 contro 279. Bonomi accetta la modificazione al suo ordine del giorno, proposta da Sichel, che ritira il proprio, ripresentato da Todeschini.

Todeschini protesta, e si tumultua lungamente. L'ordine del giorno Bonomi viene approvato a grandissima maggioranza. Quest'ordine del giorno, dopo una serie di 'considerando' sulle note finalità del partito socialista, dice:

"ritenuto che al raggiungimento della rivoluzione socialista operano effettivamente tutte le riforme elevanti le condizioni economiche, politiche e morali del proletariato, e arginanti lo sfruttamento capitalista;

"il Congresso dichiara che con questa concezione non è compatibile l'esistenza di due tendenze distinte, basate sopra differenze sostanziali, e che quelle asserite come tali nelle avvenute discussioni sono soltanto disformità di vedute dipendenti da naturale e feconda varietà di temperamenti.

"il Congresso afferma che l'azione del partito è riformista perchè rivoluzionaria e rivoluzionaria perchè riformista, ossia è azione di partito semplicemente socialista".

Conferma poi la tattica votata nel congresso di Roma, ed approva il contegno dei deputati, accordando loro assoluta libertà d'azione di fronte al Governo e ai partiti.

In favore dell'ordine del giorno Ferri votarono i deputati Rigola e Gatti.

========================================
I GENERALI BOERI e il Chamberlain
========================================

LONDRA 6 (Fabian). Ieri i generali boeri ebbero la prima udienza col Chamberlain e lord Kitchener al "Colonial Office". Come il telegrafo vi ha informato, una folla di curiosi li ha attesi all'hôtel Horrex e in Downing Street: non vi fu alcuna dimostrazione clamorosa al loro apparire.

Anche il tono della stampa è ben diverso da quello del 16 agosto, quando Botha, De Wet e Delarey arrivarono a Southampton. Gli inglesi non hanno loro dato giornale e con esso gli altri organi perdonato il rifiuto di assistere alla rivista navale! C'è, anzi, nelle parole di alcuni giornali qualche cosa di acre e di petulante. Il "Globe" affettatamente non nomina neanche De Wet - il cui contegno riservato e freddissimo ha dato tanto sui nervi. Intendiamoci bene - dice il sullodato del jingoismo - i generali boeri non sono qui come delegati, giacchè non rappresentano più nulla; la pace è stata firmata e la loro occupazione è finita come quella di Otello! Quanto i giornali del continente, imbeccati dal dott. Leyds, affermarono è assurdo: - i generali boeri non sono nè possono essere a Londra per tentare di alterare in loro favore le condizioni della capitolazione decisa a Vereeningen e firmata a Pretoria!

Questo dichiara oggi la stampa londinese e può dirsi nel vero fin dove si limita a smentire la notizia che i boeri tenteranno di far modificare i termini della pace. Ma è certo, d'altra parte, che il Kitchener e il Milner fecero loro delle promesse, le quali non furono registrate nel protocollo. I boeri sono qui a sollecitarne l'adempimento. Epperò - sebbene nulla sia ufficialmente emanato al momento in cui scrivo - è presumibile che nella conferenza odierna si sia discussa la questione di aumentare l'indennizzo di tre milioni per la ricostruzione delle "farms", di sollecitare l'amnistia per gli "africanders", di assicurare il rispetto dell'educazione e dell'uso della lingua nazionale e che infine si sia trattato della rappresentanza dei boeri nel Consiglio esecutivo provvisorio.

Malgrado gli umori della stampa e del pubblico è anche facile prevedere che il Chamberlain farà le massime concessioni possibili e compatibili con gli interessi e con la dignità della nazione conquistatrice. In questo momento l'Inghilterra deve tenersi buoni i boeri e gli "africanders", anche per controbilanciare l'azione dei lealisti, i quali, sotto la maschera del loro lealismo imperiale, mirano a tener vivi nell'Africa australe gli odi di razza, a sopprimere tutte le forme costituzionali e a fare della Colonia del Capo e del Rand una rocca plutocratica per poter consumare, senza controllo e senza freno, lo sfruttamento capitalistico di tutte le risorse del paese.

Un manifesto dei boeri?

BRUXELLES 8 (N). I comandanti boeri, prevedendo l'insuccesso delle conferenze con Chamberlain, starebbero preparando un manifesto diretto ai popoli dell'Europa e dell'America. Sabato partirono per Amsterdam, dove si prepara loro una grande dimostrazione.

========================================
PALERMO UNITARIA
========================================

PALERMO 8 (N). Si è formato un Comitato di oltre trecento cittadini, scelti fra tutti i partiti liberali, compresi i partiti popolari, per dare quest'anno la maggiore solennità alla festa nazionale del 20 settembre, affermando così il sentimento unitario di Palermo contro le manifestazioni regionalistiche avvenute in questi ultimi giorni.

Si darà un grande banchetto, per il quale gli aderenti sono già numerosi, nonchè una copiosa distribuzione di pane ai poveri. Una Commissione si recò oggi ad offrire la presidenza del Comitato al sindaco Tasca-Lanza, che l'accettò. Continuano a raccogliersi adesioni.

========================================
A ZAGABRIA
========================================

ZAGABRIA 8 (S. V.) Qui regna calma perfetta, però dalla provincia giungono continuamente notizie di dimostrazioni anti-serbe e di eccessi contro le proprietà dei cittadini serbi. Però nelle località ove l'elemento serbo è preponderante, principiano a manifestarsi gravi sintomi di reazione contro le provocazioni e le minaccie dei croati, specialmente nella Slavonia e negli ex Confini militari, lungo il confine bosniaco, dove la popolazione è quasi totalmente serba.

Così s'ebbero dimostrazioni e proteste da parte dei serbi oltre che a Semlino, Neusatz, Vincovce, Petrinja, Petervaradino, anche in alcune località della Lika e di Kerbava; però i serbi in nessun luogo trascesero ad eccessi contro i croati o contro le loro proprietà.

I giornali di qui, causa lo stato eccezionale, si sono chiusi in un prudente silenzio, dopo aver eccitato la folla agli eccessi. Qualcuno, specie l'"Obzor", si sfoga attaccando il giornalismo magiaro, tedesco, czeco ed italiano, in prima linea il "Piccolo", per aver stigmatizzato i vandalismi dei croati contro i pochi serbi inermi che vivono qui.

** Apprendo che il capo-sezione al ministero dell'interno, dott. Krajesovics, ha telegrafato a tutti i supremi conti di procedere con rigore contro i perturbatori dell'ordine pubblico. Si assicura che qualora continuassero anche nei distretti le dimostrazioni che già si ripeterono a Carlstadt e a Sissek - ove le masse di contadini venivano aizzate dai deputati clericali d'opposizione Verbanie e Tuskan - verrebbe esteso anche colà il giudizio statario, la cui proclamazione qui e nel nostro distretto fu d'un'efficacia sorprendente.

Parecchi dei dimostranti feriti, che erano stati accolti nell'ospedale dei Fatebene-fratelli, migliorano; una ventina di essi potè già uscire dall'ospedale, ma ebbero subito il mandato di comparizione al Tribunale, essendosi constatato che tra quei feriti si trovano una decina di istigatori.

Lo stato del capitano Vitas e del macellaio Egy, ferito dal primo con un colpo di rivoltella al basso ventre, continua ad essere soddisfacente.

In Polizia procede rapidamente l'inquisizione contro gli arrestati (il cui numero non mi si volle comunicare, ma che si dice superi il centinaio) per istabilire principalmente se i tumulti erano preparati. Giornalmente si fanno nuovi arresti. Venne arrestato pure il direttore di una tipografia, tale Bosnovich, che si dice sia stato uno dei caporioni del tumulto.

Alcuni altri arrestati furono consegnati dalla Polizia alla Procura di Stato per delitto di tumulto e per saccheggio. La maggioranza degli arrestati entro la veniente settimana, sarà giudicata in via contravvenzionale.

Alcune delle numerose famiglie serbe benestanti, fuggite da Zagabria durante i torbidi, si recarono a Fiume e ad Abbazia; nessuna finora ritornò. Quasi tutti i negozi serbi continuano a rimanere chiusi. Quelli che furono distrutti e spogliati dalla plebaglia sono custoditi dai gendarmi.

Si dice che la Dieta croata s'occuperà delle dimostrazioni anti-serbe, essendovi, com'è noto, nella Dieta un forte gruppo di deputati serbi, il quale, numericamente, è il più importante della maggioranza. Questi serbi proporranno alla Dieta che siano indennizzati coloro che perdettero negli eccessi buona parte delle loro sostanze. Allora non mancheranno delle scene tumultuose da parte della minoranza clericale del partito del diritto croato.

E' poi indubitato che anche al Parlamento ungherese si farà parola dei fatti che turbarono per più giorni la città nostra. 

BUDAPEST 8 (U. B.) Si telegrafa da Zagabria: La notizia che durante i disordini dei giorni scorsi sia stata saccheggiata la chiesa ortodossa, è falsa. Alla chiesa furono rotte solo due grandi vetrate. Mentre si bombardava a sassate un edificio serbo situato presso la chiesa, qualcuno dei dimostranti ammonì la folla a non devastare o danneggiare la chiesa. La voce di una nuova consacrazione della chiesa sarebbe stata originata dal fatto che l'interno del tempio è già da tre settimane in corso di ristauro.

Arresto d'un notabile serbo.

SEMLINO 8 (N). Fu arrestato Pajo Nicolie, ragguardevole cittadino serbo, perchè in un Comizio eccitò i serbi a rappresaglie sui croati qui dimoranti per le dimostrazioni di Zagabria.

Il Nikolie è uno dei capi del partito serbo, percui il suo arresto destò viva impressione.

Le giornate di ieri e di oggi passarono tranquillissime. La Polizia ha espulso da Semlino il giornalista Pietro Davic, redattore delle "Male Novine" di Belgrado.

========================================
I GERMANIZZATORI A CONGRESSO
========================================

BOLZANO 8 (N). La direzione centrale della "Südmark" tenne stamane una seduta. Contemporaneamente, con l'intervento dei deputati Perathoner, Hoffmann di Wellenhof, Gratzhofer ed Erler, del dott. Rohmeder e del prof. Hasse, ebbe luogo una conferenza confidenziale dei delegati dei gruppi locali.

Nella seduta della direzione centrale fu deciso di istituire un Comitato speciale per facilitare la propaganda germanizzatrice della "Südmark" nel Trentino, e specialmente in quelle regioni che i tedeschi considerano come appartenenti al loro territorio nazionale, corrispondendo così al desiderio dei gruppi tirolesi. Iersera ebbe luogo una bicchierata, cui parteciparono i deputati.

BOLZANO 8 (N). Oggi nella "Bürgersaal" con l'intervento di alcuni deputati al Parlamento e alla Dieta, si tenne il Congresso generale della "Südmark". Vi erano rappresentati 190 voti.

Furono approvate la relazione sull'attività sociale nonchè il rendiconto finanziario. La modificazione dello statuto proposta dalla direzione centrale venne rimandata.

Il prof. Traenkl tenne una conferenza sulle condizioni nazionali ed economiche della Valle dell'Adige, da Bolzano fino a Salorno.

Le relazioni - che figuravano all'ordine del giorno - sulle condizioni della valle di Fassa, della valle dell'Adige fino a Merano, sui comuni tedeschi nelle valli di Non, e del Fersina, e di Luserna, vennero omesse per mancanza di tempo. Verranno invece pubblicate.

========================================
GUGLIELMO II A ROMA
========================================

ROMA 8 (N). Telegrafano da Berlino alla "Patria" che l'imperatore Guglielmo restituirà la visita al re, in gennaio o in febbraio, secondo che la regina Elena sarà o no in grado di assistere al ricevimento. L'imperatore fungerà da testimonio nel battesimo del nascituro.

========================================
Gli albanesi non vogliono consoli russi a Mitrovizza
========================================

BELGRADO 8 (N). Si annuncia da Costantinopoli: L'incaricato d'affari russo Stscherbacew, inviò alcuni giorni fa a Mitrovizza, un cavasso e parecchi impiegati con mobili ed utensili per preparare la sede del neo istituito consolato russo.

Gli albanesi, avvisati da Costantinopoli dell'arrivo dei russi, si raccolsero in numero di cento al comando del noto capo albanese Issa Boljetinaz, attendendo i funzionari russi all'ingresso della città.

I russi furono catturati, e le cose che portavano sequestrate. Dopo tre giorni, gli albanesi scortarono i russi a Ueskueb.

Il console russo di Ueskueb protestò energicamente, esigendo l'arresto di Issa Boljetinaz e la sua espulsione da Mitrovizza. Gli albanesi dichiararono che non permetteranno mai l'apertura di un consolato russo a Mitrovizza.

========================================
Le riforme del ministro Nasi
========================================

ROMA 8 (N). Lombroso, esaminando sull'Avanti il nuovo regolamento scolastico elaborato dal ministro Nasi, lo loda in quasi tutte le sue parti.

BRESCIA 8 (N). Stamane il ministro Nasi, accompagnato dal sindaco, visitò l'esposizione d'arte moderna; si interessò dei lavori e si congratulò con gli artisti per i loro pregevoli saggi. Quindi si recò a visitare l'esposizione dei bozzetti per l'erigendo monumento al matematico Tartaglia. Lo accompagnò l'ingegnere Tonnibazza, illustratore del Tartaglia, che gli diede spiegazioni.

Nasi ricevette poi i rappresentanti della federazione dei professori secondari. Consigliò loro l'unione delle varie Società consimili per promuovere la simpatia di tutto il Parlamento alla loro causa e vincere le riluttanze del ministero del Tesoro, a realizzare il progetto di una scuola unica e quello del pareggiamento delle condizioni degli insegnanti.

Il ministro Nasi intervenne stasera al banchetto offertogli dagli insegnanti secondari, ove regnò grande cordialità. Il ministro ottenne un successo entusiastico, rivolgendo un discorso famigliare, ma efficacissimo agli intervenuti, rammentando che fu loro antico collega. Annunciò propositi fermi di riforma tendenti al miglioramento della classe e la revisione dei programmi in senso schiettamente italiano.

Dichiarò di volere tener conto contemporaneamente degli insegnanti elementari.

Concluse applauditissimo, dimostrando lo spirito democratico che informa il ministero cui appartiene.

========================================
LA FAME DELL'ORO
(Romanzo d'appendice - VII SEGUITO del MATIU Albini)
========================================

Ma quella gioia non era completa; e la giustizia non si dichiarava punto soddisfatta, poichè Fauvel le sfuggiva, Fauvel il manutengolo, il ricettatore, e per conseguenza, il principale colpevole, l'uomo a cui i furti profittavano maggiormente.

Alcune carte trovate, durante la perquisizione fatta in via Guénégaud, permettevano di credere che altri complici esistevano.

Ad ogni costo bisognava scovare il libraio il quale sentendosi perduto, li denunzierebbe certamente per crearsi qualche titolo all'indulgenza dei giudici.

Si comprende che Fauvel aveva avuto dei sospetti, delle inquietudini, e per prudenza, si era rapidamente allontanato per evitare un arresto.

Da ogni parte il telegrafo trasmetteva ordini che lo concernevano.

I suoi connotati, esattissimi, erano stati mandati alla frontiera ed agli agenti francesi all'estero.

Le brigate di gendarmeria dei dintorni di Parigi frugavano la campagna, investigavano. Insomma non si trascurava nulla per riuscire a porre le mani su Fauvel e per confrontare il libraio con Abramo e i due altri ladri, fra i quali una donna, già sotto chiave.

Fromental, sempre sulla breccia durante gli ultimi giorni e affranto dalla fatica, aveva risoluto di prendere un po' di riposo, presso suo figlio dal quale pareva a lui, si trovava separato da troppo tempo.

La mattina del giorno in cui comincia questa seconda parte del nostro racconto egli aveva ricevuto una lettera da Maddalena.

La brava serva che desiderava non inquietare il suo padrone, si era sforzata di celare le sue angoscie personali, ma il riserbo che essa s'imponeva s'indovinava ad ogni linea, e le ambiguità e le reticenze di quella ingenua epistola fecero sospettare al povero padre ciò che Maddalena non voleva rivelargli in modo brutale.

— Andrò a Creteil oggi stesso - disse dopo aver letto quella lettera. - Vado a portare il mio rapporto al capo e a domandare a questi un congedo di qualche giorno. Non si può rifiutarmi questa debole ricompensa del successo che ho ottenuto! Non dimando, insomma, che la continuazione del congedo precedentemente accordatomi.

In tutta fretta si recò alla prefettura di polizia, dirigendosi al gabinetto del capo della sicurezza.

Questi sbrigava diversi affari urgenti e non poteva ricevere immediatamente il suo subordinato.

Raimondo fu dunque obbligato ad aspettare, e nella disposizione di spirito in cui si trovava, incatenato dal dovere, mentre l'amore paterno sovreccitato lo chiamava accanto a Paolo, i minuti gli parevano spaventevolmente lunghi.

La sua attesa durò più di un'ora.

Finalmente potè varcare la soglia del gabinetto.

— Mio caro Fromental - gli disse il capo, porgendogli la mano - sono felice di vedervi. Ho una buona notizia da darvi.

— Una buona notizia a me? - esclamò Raimondo palpitante. - Sarebbe forse...

Non finì la frase.

— No... non ancora - rispose il capo che lo aveva compreso. - Però tarderà poco adesso, lo spero... ma oggi si tratta di altra cosa...

"In seguito a domanda del prefetto e come ricompensa del servizio reso allo Stato, una gratificazione di 2000 franchi vi è accordata... Ecco il mandato per riscuotere alla cassa...

— Vi ringrazio personalmente, Signore, e sono riconoscentissimo al signor prefetto di aver voluto pensare a me... - rispose Raimondo con manifesta freddezza perchè provava una crudele disillusione.

— Sperate qualche cosa di meglio che una ricompensa in danaro - lo veggo bene - rispose il capo - ma non dovete perciò essere meno contento.

"Il favore di cui siete fatto segno è un avviamento a quello che anelate. Potete contare assolutamente su me, lo sapete. Profittate del momento in cui siete di nuovo 'ben notato' per presentare la vostra supplica al ministro, e per farla appoggiare da qualche persona influente. Per mia parte vi darò un buon colpo di spalla malgrado tutto il mio dispiacere di perdere un collaboratore tale quale voi siete.

— E' su voi che conto maggiormente signore - replicò Fromental - e vi supplico di venirmi in aiuto al più presto possibile perchè ho paura d'essere obbligato di richiamare mio figlio a Parigi, e i pericoli di rivelazioni indiscrete che temevo tanto e dei quali vi ho parlato, stanno per rinascere.

— Richiamare vostro figlio? Perchè? Non sta bene nel luogo in cui lo avete condotto e dove potete andare a visitarlo?

— Ho ricevuto stamane una lettera dalla donna che lo ha allevato e che ho posta presso lui quando lo condussi in campagna. Questa lettera è oscura a disegno: ma la sua stessa oscurità mi fa supporre che mio figlio è più ammalato di quel che lo era quando lo condussi in campagna.

— Nulla prova che non v'inquietate a torto...

— Come vorrei crederlo! Comunque sia, sono tormentatissimo, infelicissimo, e vengo a chiedervi un congedo di alcuni giorni.

— Ah! mio caro Fromental! - esclamò il capo visibilmente contrariato.

"Qual cattivo momento scegliete per rivolgermi questa domanda.

— Eppure, signore... - cominciò Raimondo sorpreso.

Il capo gli troncò la parola.

— Sì, lo ripeto, la vostra domanda è inopportuna, irricevibile!

— Ma perchè?

— Perchè il procuratore della repubblica desidera che siate personalmente incaricato delle ricerche che debbono porre nelle mani Fauvel, e tiene grandissimamente.

— Sempre sulla breccia, dunque? - mormorò Fromental scoraggiato.

— Si tratta del vostro dovere.

— Eh! signore, lo so bene! Ma dimenticate che sono padre... che mio figlio è colpito, mortalmente forse... Se non posso occuparmi di lui, se non gli sono accanto per lottare contro il male terribile dal quale è minato, morirà giovine... I suoi giorni sono contati... me lo hanno detto... La sua sentenza è pronunciata, a meno che io non possa averlo presso di me continuamente... che io non possa vegliare su lui, fargli seguire una cura... sorvegliarlo, infine... Posso io far ciò, se debbo continuare senza tregua, senza riposo, un servizio assorbente che mi lascia appena il tempo di chiudere gli occhi al sonno? Ve ne supplico, signore, in nome dell'umanità, in nome dei vostri figli, poichè anche voi siete padre... degnatevi accordarmi tre mesi... Il tempo di guarire mio figlio!...

"Mi hanno positivamente assicurato che egli potrebbe, in tre mesi, essere fuori di pericolo!

"Lasciatemi libero per tutto questo tempo e avrete fatta una buona azione, di cui Dio vi ricompenserà vegliando sui vostri figli!

Il capo della sicurezza si alzò corrugando le ciglia.

— Signor Fromental - rispose con aspro accento. - Non è in mio potere accoglier la domanda che vi ho udito con gran dispiacere dirigermi. Siamo vostri creditori, lo sapete bene. Ci dovete tutto il vostro tempo, tutte le vostre ore... le vostre notti e i vostri giorni! Nulla assolutamente vi impedisce...

(Continua)
